# Анемия при хронической болезни почек

Анемия при хронической болезни почек

    

            
Перекрестные ссылки
Диф диагностика

Причины
Нарушение выработки эритропоэтина (ЭПО) в почках, дефицит железа и воспалительный процесс являются основными причинами анемии при ХБП.

Обычно анемия наблюдается при снижении клиренса креатинина до 40-60 мл/мин, но может возникать и на более ранних стадиях заболевания. 

Диагностика
Анемия зачастую нормоцитарная (MCV 80-100 фл). При дефиците железа анемия будет гипохромной, а при отсутствии дефицита железа – нормохромной (MCH 27-31 пг).

Исследование насыщения трансферрина железом, ферритина, креатинина с расчетом СКФ, СРБ.
Консультация нефролога.
Железодефицитная анемия диагностируется у пациентов с ХБП при содержании ферритина ниже 100 нг/мл.

При количестве ферритина выше 100 нг/мл и насыщении трансферрина ниже 20% диагностируют функциональный дефицит железа.

Лечение 
Цель: для большинства взрослых пациентов с ХБП целью лечения анемии является по­вышение уровня Hb до 100-120 г/л!!!
Приближать Hb к верхней границе диапазона рекомендуется у пациентов низкого риска (молодых, без выра­женной сердечно-сосудистой патологии); у пациентов со стенокардией и другими проявле­ниями ишемической болезни сердца, у которых снижение уровня Hb приводит к усилению сим­птомов ишемии; у пациентов, при подготовке к трансплантации почки.

Приближать Hb к нижней границе целевого диа­пазона у пациентов с высоким риском сосудистых осложнений, особенно больных с сахарным диабетом, злокачественны­ми новообразованиями, инсультом, неишеми­ческим поражением сердца, тяжелым пораже­нием периферических сосудов.

При дефиците железа - показано назначение препаратов железа в стандартных дозировках.

Препараты 
Пациентам на гемодиализе показаны внутривенные препараты железа.

Эритропоэтин
Пациентам с ХБП и анемией с Hb ниже 100 г/л, после исключения других возможных причин анемии и нормализации показателей обмена железа, рекомендуется назначение ЭСП (эпоэтин альфа/бета, дарбэпоэтин) для достижения целевого уровня Hb.

При применении эритропоэзстимулирующих препаратов пациентам с почечной анемией не следу­ет превышать уровень Hb выше 130 г/л. 
При достижении значений НВ в 130 г/л эритропоэстимулирующие препараты должны быть полностью отменены.

Переоценка ОАК через 4 недели
Ферритин, % насыщения трансферрина - через 3 месяца.


Источники: 
КР РФ 2024
Обновлено: 07.03.2025