# Анемия при злокачественных новообразованиях

Анемия при злокачественных новообразованиях

    

            
Перекрестные ссылки
Диф диагностика

Нормоцитарная (MCV 80-100 фл), нормохромная анемия (MCH 27-31 пг).

Механизмы
Хроническое воспалениеМиелосупрессия и деструкция эритроцитов, ввиду химио-/лучевой терапии
Супрессия процесса кроветворения
Нарушение процессов синтеза эритропоэтина
Инфильтрация костного мозга опухолевыми клетками

Диагностика
ОАК, насыщение трансферрина железом, ферритин, СРБ.
В случае сопутствующего воспалительного процесса (обусловленного опухолью или иного генеза) и повышения концентрации СРБ >5 нг/мл критериями абсолютного дефицита железа является концентрация сывороточного ферритина <100 нг/мл в сочетании со снижением показателя НТЖ <20 %.

Значение сывороточного ферритина >100 нг/мл в сочетании с НТЖ <20 % расценивают как функциональный дефицит железа.
Консультация онколога.

Лечение 
При дефиците железа - показано назначение препаратов железа в стандартных дозировках.

Пациентам с симптомной анемией или уровнем Hb менее 100 г/л   рекомендовано проведение лекарственной терапии эритропоэзстимулирующими препаратами (по назначению онколога очно).

Противопоказания к применению эритропоэзстимулирующих препаратов:

известная гиперчувствительность к ЭСП или их компонентам;
неконтролируемая АГ;
высокий риск тромбоэмболических осложнений (тромбоз в анамнезе, обширное хирургическое вмешательство, длительная иммобилизация или ограничение активности, лечение леналидомидом в комбинации с доксорубицином и глюкокортикоидами; данные о роли профилактического использования антикоагулянтов отсутствуют).


Миелодиспластический синдром - группа клональных заболеваний системы крови, характеризующаяся развитием цитопении, картиной дисплазии в костном мозге и высоким риском трансформации в острый лейкоз.Картина рефрактерной анемии (при исключении анемии других этиологий - нормо- (при отдельных формах – макроцитоз) эритроцитов, нормальное или сниженное количество ретикулоцитов) в сочетании с тромбоцитопенией и/или лейкопенией. Картина тканевой перегрузки: повышение концентрации ферритина >300 нг/мл, повышение НТЖ >45%, снижение концентрации сывороточного трансферрина и показателя ОЖСС
Консультация гематолога для тактики.


Источники: 
КР РФ 2024
Обновлено: 07.03.2025