# Антибиотики. Расширенная информация

Антибиотики. Расширенная информация

    

            По механизму действия:

Препятствуют созданию клеточной стенки - пенициллины, цефалоспорины, азтреонам, карбапенемы, бацитрацин, полимиксины.
Тормозят деление (не дают ДНК “распутываться”) - фторхинолоны
Вызывают выделение свободных радикалов - метронидазол.
Остальные антибиотики действуют на уровне воздействия на рибосому (препятствуют синтезу белков).

Основные представители:

Триметоприм-Сульфаметоксазол (Бисептол, Ко-тримоксазол, Бактрим) FUN LEARNING - комбинированный препарат ингибирующий производство нуклеиновых кислот взаимодействием на цепочку биохимической трансформации фолиевой кислоты. Применяется для лечения пневмоцистной пневмонии типичной для пациентов с ВИЧ, неосложненных мочевых инфекций и кожного фурункулеза вызванного MRSA. Побочные реакции - кожная сыпь и зуд, гиперкалиемия, противопоказан пациентам с аллергией на сульфа-препараты.
Пенициллин (V - пероральная форма и G - внутривенная форма) FUN LEARNING - оригинальный природный пенициллин. Используется только для лечение сифилиса и фарингита\тонзиллита вызванного пиогенным стрептококком (оба возбудителя так и не выработали резистентность к этим возбудителям). Все пенициллины являются самыми аллергенными антибиотиками и часто вызывают аллергические реакции.
Нафциллин, Оксациллин, Диклоксациллин FUN LEARNING - блокирует строительство клеточной стенки (их прототип - метициллин, который не используется в клинической практики из за высокой нефротоксичности). Они используются только в случае, когда микробиологически подтверждено что возбудитель является метициллин-чувствительным стафилокококком (MSSA). В России эти препараты не распространены.
Амоксициллин (пероральный), Ампициллин (парентерально) FUN LEARNING - антибиотики широкого спектра (дополнительно расширяется с помощью ингибитора беталактамаз - сульбактама и клавулановой кислоты). Действует на грамположительные кокки (внебольничные пневмонии, фарингиты и тонзиллиты, отиты и синуситы), листерию (вызывает менингит у пожилых и новорожденных), кишечную палочку (мочевые инфекции у беременных) и анаэробы (воспалительные процессы в ротовой полости и кожные инфекции, раны и укусы животных).
Тикарциллин, Пиперациллин, Азлоциллин - FUN LEARNING всегда применяются в комбинации с ингибиторами бета-лактамаз (сульбактам, тазобактам, клавуланат). Применяются для терапии внутрибольничных инфекций (грамм отрицательные такие как синегнойная палочка) и анаэробов - брюшная полость, мочевые, пневмонии. 
Цефалоспорины первого и второго поколения (Цефазолин, Цефадроксил, Цефалексин, Цефаклор) - FUN LEARNING используются для лечения бактериальных лор инфекций (отиты, синуситы, тонзиллиты и фарингиты) при аллергии на пенициллины. Цефотетан - действует на анаэробную флору и используется при лечении тяжелых инфекций малого таза в гинекологии.
Цефалоспорины третьего поколения (Цефтриаксон, Цефоперазон, Цефотаксим, Цефтазидим) - FUN LEARNING используются для лечения внебольничных пневмоний в в комбинации с макролидами, Цефтриаксон входит в схему лечения бактериального менингита. Цефоперазон вызывает дисульфирам реакцию при одновременном приеме алкоголя. Цефтриаксон противопоказан новорожденным детям и пациентам с патологией желчевыводящих путей (в этих случаях его меняют на Цефотаксим). 
Цефалоспорины четвертого поколения - Цефепим и Цефпиром FUN LEARNING подходят для лечения грамотрицательных внутрибольничных инфекций (пневмонии, мочевые инфекции) в том числе вызванные синегнойной палочкой. Цефтаролин (Зинфоро) FUN LEARNING единственный препарат который относится к четвертому поколению цефалоспоринов, он активен в отношении метициллин резистентного стафилококка (MRSA).
Карбапенемы (Меропенем, Имипенем, Дорипенем) - FUN LEARNING препараты запаса, очень широкого спектра. Применяются когда ситуация требует немедленного воздействия без права на ошибку (сепсис, фебрильная нейтропения, интраабдоминальные инфекции, пиелонефрит) и когда возбудитель неизвестен. Меропенем используется для лечения бактериального менингита. Имипенем (Тиенам, Аквапенем) применяется в комбинации с Циластатином (ингибитор фермента дегидропептидазы, который превращает антибиотик в нефротоксичный метаболит). Все карбапенемы провоцируют судороги. Эртапенем единственный не активен в отношении синегнойной палочки.
Азтреонам - FUN LEARNING единственный представитель класса монобактамов. Активен в отношении грамотрицательных палочек. Не активен в отношении анаэробов. Основные показания - осложненные мочевые инфекции, тяжелые кожные инфекции, внутриабдоминальные инфекции и гинекологические инфекции вызванные грам отрицательной флорой. Не имеет перекрестной аллергии с пенициллинами.
Ванкомицин - FUN LEARNING препарат имеет три применения. Препарат выбора при псевдомембранозном колите (перорально), системная инфекция или сепсис вызванный метициллин-резистентным золотистым стафилококком (MRSA), инфекция вызванная эпидермальным стафилококком (внутривенный катетер, искусственный клапан, эндопротез или другой имплантируемый девайс). Нефротоксичный антибиотик (требуется контроль креатинина). При быстром введении может произойти массивное высвобождение гистамина - “синдром красного человека”. Другие побочные эффекты - ототоксичность, нейтропения, агранулоцитоз.
Бацитрацин - антибиотик для местного применения (конъюнктивит, блефарит, профилактика инфекции после ожога\царапины) - действует только на грамположительные микроорганизмы. Редко - терапия спасения при сепсисе, эмпиеме у новорожденных. 
Полимиксин Е (Колистин) и Полимиксин В - очень нефротоксичны, используются местно для лечения наружного отита вызванного синегнойной палочкой. Внутривенно - в случаях тяжелого полирезистентного грамотрицательного сепсиса.
Метронидазол - FUN LEARNING антибиотик работает путем индукции высвобождения внутри клетки свободных радикалов, разрушающих ДНК, препарат для лечения анаэробных инфекций малого таза и брюшной полости, паразитарных инфекций, бактериального вагиноза и розацеи.  Единственный антибиотик, который категорически нельзя применять с алкоголем (дисульфирам-подобная реакция). Вызывает тошноту и очень неприятный привкус во рту.
Фторхинолоны - FUN LEARNING блокируют фермент топоизомераза который помогает “распутывать” спираль ДНК во время процесса транскрипции. Первое поколение Налидиксовая кислота (уже не используется). Второе поколение - Ципрофлоксацин, Норфлоксацин, Офлоксацин - хорошо проникают в мочевые пути и активны в отношении грамотрицательных бактерий. Кроме этого используются в офтальмологии (бактериальные конъюнктивиты). Третье поколение - Левофлоксацин хорошо проникает в легочную ткань, основное применение - внутрибольничные пневмонии (в амбулаторных условиях его назначение чаще всего не обосновано!). То же справедливо в отношении четвертого поколения (Моксифлоксацин, Гемифлоксацин). Фторхинолоны вызывают существенное ослабления прочности соединительной ткани (классический эффект - разрыв ахиллова сухожилия у пожилых), поэтому он противопоказан при наличии аневризмы аорты. Кроме того препараты удлиняют интервал QT (могут вызвать жизнеугрожающую аритмию). Противопоказаны при Миастении, беременным и детям.
Ансамицины - Рифабутин FUN LEARNING (профилактики микобактериальной инфекции у ВИЧ инфицированных), Рифампицин - терапия туберкулеза, Рифаксимин (Альфа-Нормикс) - подавление нормальной флоры кишечника при синдроме избыточного бактериального роста (СИБР) и печеночной энцефалопатии. 
Хлорамфеникол (Левомицетин) - FUN LEARNING устаревший антибиотик (очень токсичный - от гепатотоксичности до супрессии костного мозга, зато очень дешевый) используется в странах третьего мира. Применение - грамотрицательные микроорганизмы.
Клиндамицин и Линкомицин - FUN LEARNING представители семейства линкозамидов.  (Линкомицин сейчас применяется очень редко). Клиндамицин эффективен в отношении анаэробов (инфекции ротовой полости, кожные инфекции в том числе MRSA, укусы и раны (особенно если пенициллины противопоказаны), анаэробные инфекции брюшной полости и малого таза, бактериальный вагиноз (пересекается по спектру с метронидазолом). Самое значимое побочное действие Клиндамицина - его применение чаще других антибиотиков приводит к развитию псевдомембранозного колита.
Препарат Линезолид (Зивокс) FUN LEARNING оксазолидинон - основное применение - системные инфекции вызванные MRSA обычно внутрибольничные и ИВЛ-ассоциированные пневмонии. Возможные побочные действия - подавление костного мозга (требуется контроль ОАК), серотониновый синдром (с одновременным применением антидепрессантов или трамала, опиоидного анальгетика, также вызывающего повышение уровня серотонина), периферические нейропатии. Тидезолид имеет тот же спектр действия, но используется при локализованных кожных MRSA инфекциях.
Макролиды FUN LEARNING (после пенициллинов, самые часто используемые в амбулаторной практике антибиотики). Азитромицин - один из самых безопасных в применении антибактериальных препаратов (в том числе доступен для беременных и детей). Активен в отношении бактериальных инфекций верхних дыхательных путей, внебольничных пневмоний, особенно атипичных внутриклеточных паразитов (микоплазма, хламидия). Кларитромицин вместе с Амоксициллином и Метронидазолом входит в протоколы эрадикации H.Pylori. Другие макролиды - Кларитромицин, Эритромицин, Джозамицин также широко используются в амбулаторной практике. Новый макролид для терапии внебольничной пневмонии (Телитромицин) запрещено использовать у пациентов с миастенией гравис. Все макролиды вызывают удлинение интервала QT и усиление моторики кишечника (Эритромицин используют для стимуляции перистальтики у пациентов с  диабетической нейропатией). Известным минусом Кларитромицина и Эритромицина  является их взаимодействие с множеством лекарственных препаратов (так как их элиминация происходит с помощью фермента цитохром p450, на активность которого влияют многие лекарства (NB!: ВАРФАРИН, ТЕОФИЛЛИН).
Из группы Тетрациклинов FUN LEARNING самым используемым является Доксициклин. Спектр активности как и показания к применению близки к макролидам, однако в России локальная бактериальная резистентность делают его препаратом второй линии. Доксициклин, Тетрациклин, Миноциклин - первая линия антибактериального перорального лечения угревой сыпи. Тетрациклины противопоказаны беременным и детям. Препараты вызывают дисколорацию зубов, могут вызывать эзофагит, фоточувствительность и гиперпигментацию кожи. Особо стоит препарат Тигециклин - антибиотик для лечения внутрибольничных инфекций, вызванных в том числе MRSA, применяется редко.
Аминогликозиды - FUN LEARNING препараты которые покрывают грамотрицательную флору, но не действуют на анаэробные микроорганизмы. Хорошо действуют в синергии с бета-лактамами (пенициллины). Гентамицин, Амикацин, Тобрамицин, Стрептомицин, Неомицин - в основном внутрибольничные грамотрицательные инфекции, включая синегнойную палочку. Местно - бактериальный конъюнктивит (Тобрамицин, Неомицин). Известна выраженная нефротоксичность этой группы препаратов (особенно, в сочетании с петлевыми диуретиками), необратимая ототоксичность и нарушение нейромускулярной проводимости.
Фосфомицин (Монурал) - FUN LEARNING применяется исключительно для лечения неосложненного цистита
Нитрофурантоин (Фурадонин) - FUN LEARNING применяется для лечения неосложненного цистита
Мупироцин (Супироцин, Бактробан) FUN LEARNING - антибиотик местного применения активен в отношении пиогенного стрептококка, применяется в лечении импетиго (кожной гнойной инфекции с “золотистой корочкой”).