# Артериальная гипертензия. Общая информация

Артериальная гипертензия. Общая информация

    

            
Ссылки
Специализированные знания - сумма кардиологии
Сумма кардиологии
Сумма кардиологии

Артериальная гипертензия: общая информация


Структура
Перекрестные ссылки:
АГ гестационная
АГ вторичная
Навигация на странице:
Критерии
Классификация
Повышение давления - тактика
Диагностика
ЛечениеАртериальная гипертензия пожилых
Резистентная артериальная гипертензия

Красные флаги: (Подозрение на острое повреждение органов-мишеней):

Одышка (отек легких)
Боль в грудной клетке
Спутанное\нарушенное сознание или фокальная неврологическая симптоматика (нарушение речи, асимметрия лица, потеря зрения (амавроз), нарушения движения конечностей)





Артериальная гипертензия
МКБ 10: I10, I11, I12, I13, I15, I95.2




Критерии диагноза



однократно зафиксированное артериальное давление выше 160/100 + признаки поражения органов мишеней/высокий СС риск 
дважды зафиксированное артериальное давление 140/90 в течение месяца на визитах у врача с разницей в 1-2 недели
среднее дневное артериальное давление выше 135/85 по СМАД


Симптомы: как правило имеет бессимптомное течение, если симптомы есть, то неспецифичные. 
Рекомендуется детальный сбор анамнеза: жалобы, факторы риска, данные о поражении органов мишени, семейном анамнеза, вторичных формах АГ, наличие в анамнезе ССЗ,  образе жизни, ХБП, СД и тд




Этиология


Большинство случаев артериальной гипертензии имеет первичную форму; только от 5 до 15% случаев возникает на фоне других болезней (например, болезни паренхимы почек или вазоренальной гипертензии, синдрома обструктивного апноэ сна, феохромоцитомы, синдрома Кушинга, врожденной гиперплазии надпочечников, гипертиреоза).




Обследования, для подтверждения


Физикально: всем пациентам с АГ рекомендуется определение  роста/веса= ИМТ,  оценка неврологического статуса и когнитивной функции, пальпация и аускультация сердца и сонных артерий, пальпация и аускультация периферических артерий для выявления патологических шумов, пальпация и подсчет пульса, сравнение АД между руками хотя бы однократно.
Рутинные методы исследования (раз в год), для выявления ПОМ и оценки ФР: ОАК (гемоглобин, гематокрит), ОАМ (микроскопия осадка, качественная оценка протеинурии тест-полоской, отношение альбумин–креатинин в разовой порции мочи), глюкоза и гликозилированный гемоглобин (исключение СД), липидограмма: ОХС, ХС ЛНП, ХС ЛВП, ТГ (оценка СС риска), калий, натрий, мочевая кислота, креатинин и расчетная СКФ (исключение поражения почек/контроль на фоне терапии), показатели функции печени (АЛТ, АСТ), ЭКГ в 12 отведениях - ритм, проводимость, исключение ГЛЖ.
АГ 2 степени: исследование глазного дна для выявления гипертонической ретинопатии.




Терапия


Используются 5 основных классов антигипертензивных препаратов: ингибиторы АПФ (иАПФ), блокаторы рецепторов ангиотензина-II (БРА), блокаторы кальциевых каналов (АК) и диуретики (тиазидные — гидрохлортиазид, и тиазидоподобные — хлорталидон и индапамид), бета-адреноблокаторы (ББ).
Дополнительно: антагонист минералокортикоидных рецепторов - АМКР (спиронолактон), агонисты имидазолиновых рецепторов (моксонидин), альфа-адреноблокаторы, стимулятор центральных альфа2-адренорецепторов (метилдопа).




Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта


Для установления диагноза АГ лабораторная диагностика не требуется, однако, она необходима с целью исключения вторичных форм АГ, выявления ПОМ, оценки СС риска, и сопутствующей патологии, влияющей на эффективность лечения и качество жизни пациента.

“Рабочее давление” 
“Пациент адаптирован к такому-то давлению” 
“Возрастные нормы давления”
Снижение артериального давления короткодействующими препаратами (особенно, центрального действия и нифедипин)
Артериальное давление вызывает головную боль.




Важные комментарии


Красные флаги: (Подозрение на острое повреждение органов-мишеней):
Одышка (отек легких)
Боль в грудной клетке
Спутанное\нарушенное сознание или фокальная неврологическая симптоматика (нарушение речи, асимметрия лица, потеря зрения (амавроз), нарушения движения конечностей)




Шаблон заключения







Ссылка на блок суммы


СУММА КАРДИОЛОГИИ




Ссылки на источники


ЕВРОПА
РОССИЯ




Артериальная гипертензия — синдром повышения систолического АД ≥140 мм рт. ст. и/или диастолического АД ≥90 мм рт. ст.
Повышенное АД является основным фактором развития преждевременной смерти и причиной почти 10 миллионов смертей и более чем 200 миллионов случаев инвалидности в мире.
Критерии диагноза:
В медицинском учреждении:

Однократно зафиксированное артериальное давление выше 160/100 + признаки поражения органов мишеней/пациенты высокого риска.
САД более 140 и/или ДАД более 90 на двух разных визитах (разница 1-2 недели), на каждом визите должно быть проведено не менее двух измерений АД с интервалом в 1-2 мин и еще одно дополнительное измерение при разнице между первыми двумя более 10 мм рт.ст. Уровень АД — это среднее из последних двух измерений.

При разнице показателей АД на правой и левой руке >15 мм рт.ст. вероятно атеросклеротическое поражение сосудов.

При наличии повышенного артериального давления обычно необходимо домашнее измерение артериального давления утром и вечером по правилам измерения и ведение дневника давления.

Необходимо измерять АД на 1-й и 3-й минуте после перехода в вертикальное положение из положения сидя всем пациентам при первом посещении для исключения ортостатической гипотензии.

Гипертоническая болезнь - повышение АД без известной причины (первичная, эссенциальная гипертензия) является наиболее распространенным.
Вторичная артериальная гипертензия - 5-10% 
Подозрение:
У всех пациентов с впервые диагностированным гипертоническим кризом, необходимо выявить причину повышения АД, в т.ч.симптоматическую АГ.
○АГ 2-й степени у пациентов моложе 40 лет или любое повышение АД у детей;
○ Внезапное острое развитие АГ у пациентов с ранее документированной стойкой нормотонией;
○ Резистентная АГ;
○ АГ 3-й степени или гипертонический криз;
○ Признаки значительных изменений в органах-мишенях;
○ Клинические или лабораторные признаки, позволяющие подозревать эндокринные причины АГ
или ХБП;
○ Клинические симптомы СОАС;
○ Симптомы, позволяющие заподозрить феохромоцитому, или семейный анамнез данной опухоли.

Факторы риска развития АГ:

возраст
избыточная масса тела и ожирение
наследственная предрасположенность — в 2 раза чаще среди лиц, у которых один или оба родителя имели АГ
избыточное потребление натрия (>5 г/сут.)
злоупотребление алкоголем
курение
гиподинамия
нарушения метаболизма глюкозы и липидов
новые экологические факторы (например, загрязнение воздуха и шум)
воспаление и активация иммунных клеток

Классификация АГ
Пример формулировки диагноза: ГБ II стадии. Целевой уровень АД достигнут/не достигнут. Риск 4 (очень высокий). Дислипидемия. Ожирение II степени. Нарушение толерантности к глюкозе. ГЛЖ. ХБП С3а А2.

Выделение 3 стадий АГ основано на наличии поражения органов-мишеней (ПОМ), ассоциированных клинических состояний, сахарного диабета и хронической болезни почек.




Стадия I
отсутствие ПОМ и АКС, возможное
наличие ФР


ФАКТОРЫ РИСКА:
— Пол (мужчины > женщин);
— Возраст ≥55 лет у мужчин, ≥65 лет у женщин;
— Курение (в настоящем или прошлом (ФР при отказе от курения в течение последнего года);
— Дислипидемия (общий холестерин (ХС) >4,9 ммоль/л и/или ХС ЛНП >3,0 ммоль/л и/или ХС ЛВП
у мужчин — <1,0 ммоль/л, у женщин—
<1,2 ммоль/л и/или триглицериды (ТГ)
>1,7 ммоль/л.) —Мочевая кислота (≥360 мкмоль/л); — Нарушение гликемии натощак: глюкоза плазмы натощак 5,6-6,9 ммоль/л; — Нарушение толерантности к глюкозе; — Избыточная масса тела (ИМТ 25-29,9 кг/м2) или ожирение (ИМТ ≥30 кг/м2); — Наличие абдоминального ожирения (окружность талии >94 см у мужчин и >80 см у женщин); — Семейный анамнез развития ССЗ в молодом возрасте (<55 лет для мужчин и <65 лет для женщин); — Развитие АГ в молодом возрасте у родителей или в семье;
— Ранняя менопауза;
— Малоподвижный образ жизни;
— Психологические и социально-экономические факторы;
— ЧСС в покое >80 уд./мин




Стадия II
наличие бессимптомного ПОМ, связанного с АГ
и/или ХБП,
и/или СД без ПОМ 
отсутствие АКС


Бессимптомное ПОМ:
• Артериальная жесткость:
— ПД (у пожилых пациентов) ≥60 мм рт.ст. при отсутствии недостаточности клапанов аорты,
— Каротидно-феморальная скорость пульсовой волны (СПВ) >10 м/с;
• Электрокардиографические (ЭКГ) признаки гипертрофии левого желудочка (ГЛЖ) на (индекс Соколова-Лайона (SV1+RV5-6 >35 мм), или ам- плитуда зубца R в отведении aVL ≥11 мм, корнель- ское произведение >2440 мм x мс или корнельский вольтажный индекс (SV3 + RaVL) >28 мм для мужчин и >20 мм для женщин);
• Эхокардиографические (ЭхоКГ) признаки ГЛЖ (индекс массы миокарда левого желудочка (ЛЖ) (масса ЛЖ, г/рост, м) формула ASE для пациентов с ибыточной массой тела и ожирением: для мужчин >50 г/м2,7, для женщин >47 г/м2,7; индексация на площадь поверхности тела (ППТ) (масса ЛЖ/рост, м2) для пациентов с нормальной массой тела: >115 г/м2 (мужчины) и >95 г/м2 (женщины);
• Альбуминурия 30-300 мг/24 ч или отношения альбумин-креатинин 30-300 мг/г (предпочтительно в утренней порции мочи), либо протеинурия по данным оценки тест-полоской;
• ХБП С3 стадии со скоростью клубочковой фильтрации (СКФ) >30-59 мл/мин/1,73 м2;
• Лодыжечно-плечевой индекс <0,9;
• Выраженная ретинопатия: наличие кровоизлияний, экссудатов или отека соска зрительного нерва.




Стадия III
наличие АКС, в т.ч. ХБП, и/или СД с ПОМ.


К АКС относятся:
• Цереброваскулярные заболевания: ишемический инсульт, геморрагический инсульт, ТИА;
• ИБС: ИМ, стенокардия, реваскуляризация миокарда (методом чрескожного коронарного вмешательства или аортокоронарного шунтирования);
• Наличие атероматозных бляшек при визуализации (стеноз ≥50%);
• СН, в т.ч. СН с сохраненной фракцией выброса (ФВ);
• Заболевание периферических артерий;
• ФП;
• Тяжелая ХБП с СКФ <30 мл/мин/1,73 м2.

СД (рассматривается как дополнительное состояние, усугубляющее риск): глюкоза плазмы натощак ≥7,0 ммоль/л при двух последовательных измерениях и/или гликированного гемоглобина (HbA1c ) ≥6,5%, и/или глюкоза плазмы после нагрузки или при случайном определении ≥11,1 ммоль/л.




 Риск ССЗ определяется с учетом знания ПОМ, наличия АКС, подробно представлен по ссылке.

Тактика:
Повышение давления.
Красные флаги (подозрение на острое повреждение органов-мишеней):
-Одышка (отек легких)
-Боль в грудной клетке
-Спутанное\нарушенное сознание или фокальная неврологическая симптоматика (нарушение речи, асимметрия лица, потеря зрения (амавроз), нарушения движения конечностей).
Вызов СМП: САД  ≥ 180 мм рт. ст. и/или ДАД ≥ 120 мм рт. ст.

гипертонический криз, не купирующийся на догоспитальном этапе; 
гипертонический криз при феохромоцитоме; 
гипертонический криз с выраженными явлениями гипертонической энцефалопатии; 
осложнения АГ, требующие интенсивной терапии, сопровождающееся: болью в грудной клетке, одышкой, выраженной головной болью, неврологическими проявлениями (нарушение речи,нарушение зрения, движений конечностей, онемением в конечностях)
беременные женщины с ХАГ и САД ≥ 160 и/или ДАД ≥ 110 мм рт. ст..

Стойкое повышение артериального давления, сопровождающееся болью в грудной клетке, одышкой, выраженной головной болью, неврологическими проявлениями (нарушение речи, движений конечностей) требует вызова бригады СМП. 
Повышение АД случайно выявленное без КФ:
Обычно при повышении артериального давления (АД) более 140/90 мм рт. ст. без других симптомов прием дополнительных препаратов не требуется, допустимо перемерить АД через 20 минут, во время которых показан отдых в спокойной тихой обстановке, важно измерять давления по правилам.
При стойком повышении АД возможен более ранний прием основных антигипертензивных препаратов. Частые повышения артериального давления выше 140/90 мм рт. ст. - усиление терапии.

Диагностика:
Физикально: всем пациентам с АГ рекомендуется определение  роста/веса= ИМТ,  оценка неврологического статуса и когнитивной функции, пальпация и аускультация сердца и сонных артерий, пальпация и аускультация периферических артерий для выявления патологических шумов, пальпация и подсчет пульса, сравнение АД между руками хотя бы однократно.
Для установления диагноза АГ лабораторная диагностика не требуется, однако, она необходима с целью исключения вторичных форм АГ, выявления ПОМ, оценки СС риска, и сопутствующей патологии, влияющей на эффективность лечения и качество жизни пациента.
Рутинные методы исследования, для выявления ПОМ и оценки ФР: ОАК (гемоглобин, гематокрит), ОАМ (микроскопия осадка, качественная оценка протеинурии тест-полоской, отношение альбумин–креатинин в разовой порции мочи), глюкоза и гликозилированный гемоглобин, липиды крови: ОХС, ХС ЛНП, ХС ЛВП, ТГ, Калий, натрий, Мочевая кислота, креатинин и расчетная СКФ, показатели функции печени, ЭКГ в 12 отведениях.
Раз в год с установленным диагнозом ГБ (стабильная ГБ - по ОМС/платно, повышение АД - в рамках пакета): Для оценки воздействия повышенного давления на органы обычно назначают: клинический анализ крови (для исключения вторичных форм АГ), мочи, креатинин, оценка альбумина мочи (либо суточная моча, либо соотношение альбумин/креатинин в разовой порции мочи) (оценка функции почек), калий, натрий, хлор (для выявления электролитных нарушений и дифференциального диагноза с вторичной АГ), мочевая кислота (исключение гиперурикемии), ля исключения сопутствующей патологии: общий белок, АСТ, АЛТ, билирубин (оценка функции печени), глюкоза (исключение сахарного диабета). Для расчета сердечно-сосудистого риска обычно рекомендуется сдача крови на холестерин, ЛПНП, ЛПВП, триглицериды. 
Инструментальные обследования: 
Раз в год с установленным диагнозом ГБ (стабильная ГБ - по ОМС/платно, повышение АД - в рамках пакета): ЭКГ - для оценки ритма и проводимости, признаков гипертрофии левого желудочка.
Если эта информация может повлиять на выбор тактики или при наличии изменений на ЭКГ или симптомов/признаков дисфункции ЛЖ: ЭХОКГ - для оценки размеров сердца, исключения нарушения систолической функции, определения наличия/отсутствия гипертрофии левого желудочка. 
*Если у пациента есть сопутствующие ИБС, диагностированный атеросклероз артерий или в анамнезе было ЧКВ и реваскуляризация - в рамках программы: Липидограмма, АЛТ, АСТ 2 раза в год, УЗДГ сосудов, ЭКГ, ЭХОКГ, кардиолог очно 1 раз в год.
При подозрении на ночную гипертонию, особенно у пациентов с храпом, ХБП, подозрении на вторичную АГ, при беременности, при сомнениях в адекватности домашних измерений, для установления диагноза для экспертизы трудоспособности или определения годности к военной службе, годности к профессиональной деятельности: СМАД - для определения профиля давления в течение суток.
При подозрении на дислипидемию/для расчета СС-риска: анализ крови на холестерин, ЛПНП, ЛПВП, триглицериды,
При указании в анамнезе на преходящую слабость в конечностях с одной стороны или онемение половины тела, а также мужчинам старше 40 лет, женщинам старше 50 лет и пациентам с высоким общим ССР: УЗДС БЦА для исключения атеросклеротического поражения.
По ОМС или при наличии симптомов в рамках КЗ:
Всем пациентам с АГ для исключения сопутствующей патологии рекомендуется проведение УЗИ органов брюшной полости.
Всем пациентам с АГ для уточнения состояния малого круга кровообращения и выявления легочного застоя рекомендуется проведение прицельной рентгенографии органов грудной клетки.
Шаблоны обоснования назначений
Лабораторные исследования:"Раз в год с установленным диагнозом ГБ при нецелевых значениях АД: Для оценки воздействия повышенного давления на органы обычно назначают:клинический анализ крови (для исключения вторичных форм АГ),общий анализ мочи,креатинин, оценка альбумина мочи (либо суточная моча, либо соотношение альбумин/креатинин в разовой порции мочи) (оценка функции почек),калий, натрий, хлор (для выявления электролитных нарушений и дифференциального диагноза с вторичной АГ),мочевая кислота (исключение гиперурикемии),для исключения сопутствующей патологии: общий белок, АСТ, АЛТ, билирубин (оценка функции печени), глюкоза (исключение сахарного диабета).Для расчета сердечно-сосудистого риска обычно рекомендуется сдача крови на холестерин, ЛПНП, ЛПВП, триглицериды"
Инструментальные исследования:"Раз в год с установленным диагнозом ГБ при нецелевых значениях АД:ЭКГ - для оценки ритма и проводимости, признаков гипертрофии левого желудочка,ЭХОКГ - для оценки размеров сердца, исключения нарушения систолической функции, определения наличия/отсутствия гипертрофии левого желудочка."

Дополнительно:
При подозрении на ренальные причины (нарушением функции почек, альбуминуриея и при подозрении на вторичную АГ), поражении брюшной аорты - УЗИ органов брюшной полости (комплексное) с дуплексным сканированием брюшной аорты и ее
висцеральных ветвей и дуплексным сканированием артерий почек
При подозрении на атеросклероз артерий нижних конечностей - ЛПИ и УЗДС.
В план обследования пациентов с гипертонией 2 степени и выше или у всех с СД по ОМС/платно также входит осмотр глазного дна у офтальмолога для оценки поражения сосудов глаз.
Фундоскопия также показана, если диагноз важен для экспертизы трудоспособности или определения годности к военной службе.
Изменения сетчатки могут включать в себя сужение артериол, кровоизлияния, экссудацию и отек диска зрительного нерва у пациентов с энцефалопатией (гипертоническая ретинопатия). Изменения классифицируются (в соответствии с классификацией Кейта-Вагенера-Баркера) на 4 группы (в порядке ухудшения прогноза):

Стадия 1: Только сужение артериол
Оценка 2: Сужение и склероз артериол
Стадия 3: Кровоизлияния и экссудаты в дополнение к сосудистым изменениям
Стадия 4: Отек диска зрительного нерва

Стадия 3 и 4 соответствует АГ 2 стадии.
Пациентам с АГ при наличии на ЭхоКГ признаков расширения аорты от 40 мм и выше для исключения аневризмы аорты и ее диссекции рекомендуется проведение мультиспиральной компьютерно-томографической ангиографии грудной аорты с ЭКГ синхронизацией с контрастом.
При наличии неврологических симптомов и/или когнитивных нарушений - консультация невролога и выполнение КТ или МРТ головного мозга для исключения инфарктов мозга, микрокровоизлияний и повреждений белого вещества и других патологических образований.
В зависимости от результатов обследования и первичных анализов могут быть необходимы другие исследования.

При возрасте более 80 лет - начало АГТ при АД более 160/90 мм рт ст. (возможно и при меньших значениях, индивидуальный подход с учетом старческой астении)
Цель:

18-64 года - менее 130/80, не ниже 120/70
Более 65 лет - 130-139/70-79 мм рт ст

Лечение:
Для снижения уровня артериального давления обычно необходима модификация образа жизни:
это подразумевает физическую активность (150 мин (2 часа 30 мин) в неделю аэробной физической активности умеренной интенсивности или 75 мин (1 час 15 мин) в неделю аэробной физической активности высокой интенсивности). Особенно эффективны аэробные нагрузки – быстрая ходьба, бег, велотренажер, плаванье, подвижные игры, шейпинг, танцы, аквааэробика, скандинавская ходьба. Также целесообразно ограничение соли до 5 г в сутки (возможно использование соли с пониженным содержанием натрия), алкоголя (лучше исключить), отказ от курения, нормализация сна и отдыха (ночной сон 7-9 часов). Эффективные стили питания – средиземноморская или DASH-диета. Для определения объема порций можно воспользоваться методом «Гарвардской тарелки», где на стандартной тарелке, диаметром не более 22 см, половину занимают некрахмалистые овощи и фрукты, четверть тарелки- крупы долгой варки, цельнозерновой хлеб, макароны из твердых сортов пшеницы, остальную четверть – занимают белковые продукты (нежирные сорта мяса, рыба, яйца), растительные (фасоль, маш, нут). Для получения необходимого количества Омега 3 ПЖК рекомендуют употребление 2 порций жирной рыбы в неделю (семга, кета, сельдь, тунец, скумбрия , треска).Алкоголь  <14 единиц в нед. для мужчин, <8 единиц в нед. для женщин) и избегать хронического злоупотребления алкоголем. Одной единицей - 125 мл вина или 250 мл пива или 50 мг крепкого алкоголя.
Сначала МОЖ - 3 месяца (Пациентам с АГ 1-й степени (<150/90), относящимся к категориям низкого/умеренного риска без признаков ПОМ (оценка риска по шкале SCORE-2 для лиц в возрасте 40-69 лет и SCORE-2-OP для лиц в возрасте ≥70 лет).
Если у пациента высокий сердечно сосудистый риск или был перенесен инфаркт - начинаем лечение даже при погранично-нормальных цифрах артериального давления (130-139/85-89 мм рт.ст.). 
Пациентам с АГ 2-й или 3-й степени при любом уровне ССР рекомендуется незамедлительное начало АГТ.

Используются 5 классов антигипертензивных препаратов: ингибиторы АПФ ( иАПФ), блокаторы рецепторов ангиотензина-II (БРА), бета-адреноблокаторы (ББ), блокаторы кальциевых каналов (АК) и диуретики (тиазидные — гидрохлортиазид, и тиазидоподобные — хлорталидон и индапамид).
Начало терапии комбинация ИАПФ/сартан + блокатор кальциевых каналов или тиазидный диуретик. 
Зачастую терапию начинают с приема комбинированных препаратов один раз в день. Предпочтительнее 2 препарата в одной таблетке, следующий шаг через 2 недели — 3 препарата (в одной или нескольких таблетках) с минимальных дозировок.
Шаг в коррекции дозировки — 2 недели.
Первоначальный выбор класса антигипертензивных препаратов




Группа препаратов


Показания


Противопоказания




Ингибиторы АПФ


Молодой возраст
Левожелудочковая недостаточность, обусловленная систолической дисфункцией
Диабет в сочетании с нефропатией
Соотношение альбумин/креатинин > 30 мг/г (> 33,9 мг/ммоль) у пациентов с хроническими заболеваниями почек или диабетическим гломерулосклерозом
Эректильная дисфункция, обусловленная приемом других препаратов


Нельзя комбинировать с БРА
Беременность
Ангионевротический отек в анамнезе
Гиперкалиемия (уровень калия >5,5 ммоль/л)
Двусторонний стеноз почечных артерий/стеноз почечной артерии единственной почки




Блокаторы рецепторов к ангиотензину II


Молодой возраст
Состояния, при которых ингибиторы АПФ показаны, но не переносятся пациентом из-за кашля или ангионевротического отека
Диабет с нефропатией
Левожелудочковая недостаточность с систолической дисфункцией
Повторный инсульт


Нельзя комбинировать с иАПФ
Беременность
Гиперкалиемия (уровень калия >5,5 ммоль/л)
Двусторонний стеноз почечных артерий




Блокаторы кальциевых каналов длительного действия


Пожилой возраст
Африканское или афроамериканское происхождение
Стенокардия
Аритмии (например, фибрилляция предсердий, пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия)
Изолированная систолическая гипертензия у пожилых пациентов (дигидропиридины)
Высокий риск ИБС (недигидропиридины)


Синоатриальная или атриовентрикулярная
блокада 2-3 степени
Выраженная дисфункция ЛЖ (ФВ ЛЖ <40%)
Брадикардия (ЧСС <60 уд./мин)




Тиазидоподобные диуретики (хлорталидон и индапамид)


Пожилой возраст
Африканское или афроамериканское происхождение
Сердечная недостаточность


Гипонатриемия
ХБП из-за обструктивной уропатии
СКФ <30 мл/мин/1,73 м2
Аллергия на сульфонамиды




АРНИ (валсартан + сакубитрил)


в режиме монотерапии или в комбинации с другими
гипотензивными средствами, кроме иАПФ и БРА
При СН с ФВ <50%
При недостаточной эффективности БРА


Нельзя комбинировать с иАПФ/БРА





АМКР


при СН и резистентной АГ


Тяжелая гиперкалиемия (>5,5 ммоль/л)
рСКФ <30 мл/мин/1,73 м




Бета-адреноблокаторы


При наличии стенокардии, перенесенного ИМ, СН и для контроля ЧСС при ФП, при беременности


Тяжелая бронхиальная астма
Синоатриальная или атриовентрикулярная
блокада 2-3-й степени
СССУ
Брадикардия (ЧСС <50 уд./мин)




Агонисты имидазолиновых
рецепторов


Дополнительный препарат с АГ и метаболическими нарушениями


СССУ
синоатриальной, атриовентрикулярной блокаде
2-3-й степени, выраженной брадикардии с ЧСС <50
уд./мин, острой и хронической СН
вследствие отсутствия опыта применения, следует
избегать приема у пациентов с сопутствующей
"перемежающейся" хромотой, болезнью Рейно,
болезнью Паркинсона, эпилепсией, глаукомой
и депрессией




Альфа-блокаторы


при резистентной АГ в ка-
честве четвертого препарата к комбинации иАПФ/
БРА, АК, диуретик
у пациентов с АГ до-
брокачественной гиперплазии предстательной же-
лезы


с осторожностью при ХСН
с осторожностью применяют у пациентов с диабе-
тической нейропатией и у пациентов старше 65 лет - ортостатическая гипотензия




Антигипертензивные препараты для пациентов с сопутствующими заболеваниями




Сопутствующие заболевания


Классы лекарственных средств




Ишемическая болезнь сердца или факторы риска


Бета-адреноблокаторы
Ингибиторы АПФ
Диуретики
Блокаторы кальциевых каналов




Хроническая болезнь почек


Ингибиторы АПФ
Блокаторы рецепторов ангиотензина II




Диабет


Ингибиторы АПФ
Блокаторы рецепторов ангиотензина II
Диуретики
Блокаторы кальциевых каналов




Сердечная недостаточность


Ингибиторы АПФ
Блокаторы рецепторов ангиотензина II
Бета-адреноблокаторы
АМКР
Другие диуретики*




После инфаркта миокарда/ФП


Ингибиторы АПФ
Бета-адреноблокаторы




Риск повторного инсульта/атеросклероз БЦА


Ингибиторы АПФ
Блокаторы рецепторов ангиотензина II
Блокаторы кальциевых каналов
Диуретики









Артериальная гипертензия пожилых:

К  пожилым пациентам относятся лица ≥65 лет, а к очень пожилым ≥80 лет. На сегодняшний день существующие рандомизированные клинические исследования (РКИ) показали, что у пожилых (65-80 лет) и очень пожилых (≥80 лет) пациентов антигипертензивная терапия  значительно снижает сердечно-сосудистую заболеваемость, а также смертность от кардиоваскулярных событий и смертность от всех причин.
Антигипертензивные препараты не  должны отменяться по  причине возраста пациентов. Доказано, что отмена антигипертензивной терапии приводит к  существенному повышению ССР. Это было подтверждено на проведенного анализа в  подгруппе пожилых больных, принимавших участие в  исследовании HYVET (Hypertension in the Very Elderly).
Возможно, лечение очень пожилых пациентов следует начинать с монотерапии. Во всех случаях, когда показано назначение комбинированной терапии, она должна начинаться с минимальных доз. Не следует назначать таким пациента петлевые диуретики и альфа-блокаторы (если они не требуются по другим показаниям), поскольку их назначение ассоциировано с внезапными падениями и травмами.
Пациентам ≥80 лет с ИСАГ, рекомендуется снижать САД первично до целевых значений 140-150 мм рт.ст., а при условии хорошей переносимости до 130-139 мм рт.ст., но с осторожностью, если исходное ДАД <70 мм рт.ст.
При лечении пожилых, а  особенно очень пожилых пациентов важно тщательно мониторировать развитие любых нежелательных эффектов или проблем с переносимостью на фоне приема антигипертензивных средств.
Одним из неблагоприятных побочных реакций АГТ является ортостатическая гипотензия. Варьирует в зависимости от возраста пациентов и наличия ряда сопутствующих заболеваний.
Большой проблемой у пожилых больных является синдром старческой астении (в англоязычной литературе frailty –хрупкость)- это гериатрический синдром (ГС), характеризующийся возраст-ассоциированным снижением физиологического резерва и функций многих систем организма, приводящий к повышенной уязвимости организма пожилого человека к воздействию эндо- и экзогенных факторов.
Синдром старческой астении  может быть потенциально обратим, и в значительной степени влияет на тактику ведения пожилого пациента. Использовать шкалу "Возраст не помеха".
В данной ситуации наиболее предпочтительными препаратами представляются БРА в связи с идеальной переносимостью (количество побочных эффектов равно плацебо), низкой частотой развития ортостатической гипотензии, положительном влиянии на когнитивные функции.


АГ у молодых пациентов:
Характеризуется более высокой частотой повышения ДАД и ИДАГ.
Важно исключение вторичных форм при АГ 2-й степени у пациентов моложе 40 лет.

Резистентная АГ — отсутствие достижения целевого АД <140 и/или 90 мм рт.ст., при условии приема трех антигипертензивных препаратов (АГП) (включая диуретик) в оптимальных или максимально переносимых дозах, подтвержденное вне медицинского учреждения (СМАД, ДМАД), вторичные причины АГ исключены.
Около 10% пациентов с АГ.
Причины псевдорезистентности:
— низкая приверженность к назначенной терапии ( ≤50% пациентов),
— феномен "белого халата" (при котором АД, измеренное в медицинском учреждении, повышено, но по данным СМАД или ДМАД уровень АД контролируется)
— нарушение правил измерения АД в медицинском учреждении, включая использование манжеты меньшего размера
— выраженный кальциноз плечевой артерии, особенно у пожилых пациентов;
— клиническая инертность, приводящая к назначению нерациональных комбинаций и неадекватных доз АГП
Другие причины резистентной АГ:
— образ жизни, включая ожирение или быструю прибавку веса, чрезмерное употребление алкоголя или поваренной соли;
— применение кардиотонических средств, кроме сердечных гликозидов (вазопрессоров) или веществ, способствующих задержке натрия, препаратов, назначенных по поводу сопутствующих заболеваний, растительных препаратов, употребление наркотиков (кокаин и т.п.) или анаболических стероидов;
— СОАС;
— выраженное ПОМ, особенно ХБП или жесткость крупных артерий.



 


Денервация почечных артерий (трансаортальная радиочастотная абляция почечных артерий) может быть рекомендована как дополнительный метод лечения у пациентов с резистентной АГ и СКФ >40 мл/мин/1,73 м2.