# Боль в спине. Шаблон

Боль в спине. Шаблон

    

            Боль в спине
Вероятнее всего описанная жалоба на боль в пояснице связана с напряжением мышц спины вследствие неправильного распределения нагрузок на позвоночник малоподвижного образа жизни/сидячей работы. Заболевание носит доброкачественный характер и не представляет какой-либо серьезной опасности в частности при отсутствии дополнительных жалоб на двигательные (слабость) и чувствительные (онемение/покалывание) расстройства в ногах. Для уменьшения боли в таком случае обычно рекомендуется прием Ибупрофена 400 мг х 3 раза в день в течение 5-7 дней, и для расслабления мышц - Тизанидин (например Сирдалуд) 2 (4) мг на ночь в течение 10-14 дней (следует отметить, что препарат может вызывать общую слабость и сонливость в виде побочной реакции). Дополнительно эффективно проведение ЛФК (гимнастики), направленная на растяжение мышц и укрепление мышечного “корсета” позвоночника. Достигнутый эффект рекомендуется поддерживать регулярной физической активностью (посещение спортзала, фитнеса), коррекцией осанки, так как при правильном положении спины мышцы нагружены равномерно, проведением 1-2 минутной разминки/растяжки при продолжительной сидячей работе. При возможности для подбора и демонстрации индивидуальной лечебной гимнастики следует обратиться на очную консультацию врача ЛФК.

Хроническая боль в спине
Вероятнее всего предъявленные жалобы связаны с хронической болью спине. Это достаточно распространенное заболевание, которое связано с тем, что при длительном течении болевого синдрома (более 3х месяцев) нервная система становится более восприимчивой к болевым ощущениям. Даже когда сама первичная причина боли могла пройти, из-за большой восприимчивости боль продолжает ощущаться. Мышечный спазм и эмоциональное напряжение также могут усугублять ситуацию. В лечении таких состояний используются антидепрессанты, такие как дулоксетин или амитриптилин, с постепенным подбором дозы, курсом от трёх месяцев и более. За счет воздействия на нервную систему они помогают справиться с хронической болью. Препараты группы антидепрессантов - рецептурные. Для получения рецептов на необходимые препараты обычно рекомендуют обратиться на очный прием. При ухудшении и нарастании болевых ощущений допустим короткий курс противовоспалительных (например, ибупрофен по 400 мг 2-3 раза в день) и миорелаксантов (например, тизанидин (сирдалуд) по 2 мг 3 раза в день). Большую роль в терапии играет физическая активность и регулярные занятия гимнастикой для позвоночника. Подобрать подходящий комплекс упражнений поможет врач ЛФК. Также в лечении хронической боли эффективна когнитивно-поведенческая терапия - специальные психологические упражнения, которым обучают врачи-психотерапевты.