# В12-дефицитная анемия

В12-дефицитная анемия

    

            
Перекрестные ссылки
Диф диагностика

- макроцитарная гиперхромная анемия, обусловленная дефицитом витамина В12, часто сопровождается развитием психоневрологических симптомов (фуникулярный миелоз - парестезии, гипорефлексии, появление патологических знаков - рефлекс Бабинского).





Причины
Основная причина развития дефицита витамина В12 – нарушение его всасывания в кишечнике.
Париетальные клетки тела и дна желудка секретируют белок -  «внутренний фактор Кастла», необходимый для всасывания витамина В12 в кишечнике.





- снижение продукции или отсутствие «внутреннего фактора Кастла» - аутоантител к нему или к париетальным клеткам желудка, другие атрофические гастриты, резекция желудка;
- заболевания тонкой кишки (хронические энтериты с синдромом нарушенного всасывания, опухоли, в том числе лимфомы);
- конкурентное поглощение (дивертикулез с изменением флоры, дифиллоботриоз, синдром «слепой петли» при анастомозе тонкой кишки);
- заболевания поджелудочной железы, способствующие повышению кислотности кишечного содержимого (опухоль с образованием гастрина, синдром Золлингера-Эллисона),
- длительный прием некоторых лекарственных препаратов (ингибиторы протонного насоса, метформин).
- алиментарный дефицит витамина В12 может развиться у лиц, придерживающихся вегетарианской или веганской диеты.





У пациентов пожилого и старческого возраста с гериатрическими синдромами (старческая астения, когнитивные расстройства) часто выявляется дефицит витамина В12, ввиду чего проводится скрининг (ОАК, витамин В12 в сыворотке крови).





Сбор анамнеза





Клинические проявления: типичные для анемии
+диспепсические расстройства, слабость в ногах и парестезии, мигрирующие боли, «онемение» конечностей и постепенную утрату чувствительности пальцев рук
Типичны: одутловатость лица и амимичность, бледно-желтушный цвет кожи, сглаженность сосочков языка («малиновый лаковый язык»).
Тяжелые формы: нарушение поверхностной и глубокой мышечной чувствительности, снижение слуха, зрения, арефлексия, в запущенных случаях - нарушение функции тазовых органов и выраженные когнитивные нарушения.





Для В12-дефицитной анемии характерно сочетание гематологических нарушений с патологией желудочно-кишечного тракта и наличием симптомов поражения нервной системы.





Диагностика





Лабораторные исследования
ОАК: увеличение MCV (более 100 фл), MCH (более 31 пг).
Исследование сывороточных показателей обмена железа: ферритина, ОЖСС, железа сыворотки
БХ: белок, АЛТ, АСТ, общий и прямой билирубин, ГГТ, ЩФ, ЛДГ, креатинин, гомоцистеин











Инструментальные исследования
ЭГДС, колоноскопия, УЗИ ОБП, ЭКГ, осмотр невролога





Лечение
Не начинается до взятия анализов! 





*PER OS: Если нет неврологической симптоматики и нарушения всасывания (целиакия, ВЗК, резекция)
!!! При наличии признаков нарушения функции нервной системы-только парентерально






Длительность терапии цианокобаламином определяется тяжестью В12-дефицитной анемии.





Побочные эффекты 
В случае развития лекарственного аллергического дерматита введение цианокобаламина сочетают с глюкокортикоидами и антигистаминными средствами системного действия, уменьшением дозы цианокобаламина до 100-200 мг/сутки, что не снижает эффективность терапии.





Контроль
До начала лечения определяем уровень ретикулоцитов и на 5-8 день также смотрим их уровень, прирост Hb не играет роли в данном случае.
Через 5 недель контролируем клинический анализ крови и уровень В 12, ферритин.





После регресса анемии, лейкопении, тромбоцитопении и всех морфологических аномалий эритроцитов курс лечения цианокобаламином продолжается еще 10-14 дней с целью создания «запасов» витамина В12 в печени.





!!! Последующий контроль уровня витамина В 12 НЕ обязателен





Примеры лекарств: 
B12 Aнкерманн 1000 мкг таблетки





Предпочтительно: Цианокобаламин в/в, в/м 
Альтернатива (комбинированный препарат, в других компонентах которого нет необходимости): Комбилипен НЕО (Пиридоксин + Тиамин + Цианокобаламин) в/м 1000 мкг
Бинавит (Пиридоксин + Тиамин + Цианокобаламин) в/м 500 мкг
Цианокобаламин буфус раствор для инъекций 500 мкг





Поддерживающая терапия витамином В 12





После бариатрических операций: по 1000 мкг (1 табл) в сутки) 
Группа риска развития В12-дефицитной анемии:





пациенты с синдромом мальабсорбции (целиакия, хронические воспалительные заболевания кишечника)


с резекцией желудка и кишечника в анамнезе


находящиеся на программном гемодиализе


беременные женщины


 соблюдающие вегетарианскую диету





Рекомендуется пациентам с установленным диагнозом В12-дефицитной анемии в возрасте старше 18 лет после купирования цитопении и неврологических нарушений: проведение поддерживающей терапии цианокобаламином (раствор для инъекций) путем внутривенного, подкожного или внутримышечного введения (в дозе согласно инструкции к препарату, частота инъекций может варьировать от 1 раза в неделю до 1 раза в месяц)
либо
цианокобаламином (таблетки, покрытые оболочкой) в дозе 1000 мкг/сутки.





При устранимых причинах - поддерживающая терапия не проводится, при неустранимых причинах - пожизненная поддерживающая терапия.



Источники: 
КР РФ В-12 дефицитная анемия 2024
США
Обновлено: 07.03.2025