# Варикозная болезнь вен нижних конечностей

Варикозная болезнь вен нижних конечностей

    

            специализированные знания - сумма хирургии
Общая информация:


 



Значительный наследственный компонент.
Обратный ток крови к сердцу по большей части пассивный процесс + сокращение мышц ног + клапаны обратного хода.
Расширение венозного русла ведет к недостаточности клапанов, которое ведет к расширению венозного русла (порочный круг)
Консервативное лечение проводится до появления признаков нарушения трофики тканей.
Обтягивающий трикотаж
Снижение веса
Регулярное ежедневное выполнение физических упражнений (медленный подъем на цыпочки)
Минимизировать время пассивного стояния на ногах
Отдых с ногами, поднятыми выше уровня сердца
При неэффективности консервативных методов – хирургическое лечение (лазер, введение склерозирующих веществ)
Препараты (“венотоники”) никакой роли в терапии и профилактике варикозной болезни роли не играют.





Варикозная болезнь вен нижних конечностей
МКБ 10: I83. 9




Критерии диагноза


Варикозная трансформация поверхностных вен

Расширение венозного русла ведет к недостаточности клапанов, которое ведет к расширению венозного русла (порочный круг)




Этиология


Обратный ток крови к сердцу по большей части пассивный процесс + сокращение мышц ног + клапаны обратного хода.

Значительный наследственный компонент.




Обследования, для подтверждения


УЗИ вен нижних конечностей




Терапия



Консервативное лечение проводится до появления признаков нарушения трофики тканей.
Обтягивающий трикотаж (компрессионное белье)
Снижение веса
Регулярное ежедневное выполнение физических упражнений (медленный подъем на цыпочки)
Минимизировать время пассивного стояния на ногах
Отдых с ногами, поднятыми выше уровня сердца





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Препараты (“венотоники”) никакой роли в терапии и профилактике варикозной болезни роли не играют.





Важные комментарии



При неэффективности консервативных методов – хирургическое лечение (лазер, введение склерозирующих веществ, флебэктомия).





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Варикозная болезнь нижних конечностей
Варикозная болезнь нижних конечностей – расширение поверхностных вен нижних конечностей.
Этиология.
Этиология обычно неизвестна, однако варикозное расширение может быть следствием первичной венозной клапанной недостаточности с рефлюксом или первичного расширения стенок вены из-за слабости сосудистой стенки. У некоторых людей варикозное расширение вен возникает как результат хронической венозной недостаточности и венозной гипертензии.
Факторы риска:

наследственная предрасположенность
избыточная масса тела
Возраст (с возрастом увеличивается)
Длительное нахождение в положении стоя, сидячий образ жизни
курение
Травмы нижних конечностей
тромбоз глубоких вен в анамнезе
беременность

Симптоматика.
Варикозно расширенные вены первоначально могут быть напряженными и пальпироваться, но необязательно видны. Позже они способны прогрессивно увеличиваться, выступать и становиться видимыми; это может вызвать ощущение переполнения, усталости, давления и поверхностной боли или гиперестезии в ногах. Варикозно расширенные вены становятся лучше видны, когда пациент стоит.
По неясным причинам застойный дерматит и венозные варикозные язвы развиваются редко. При наступлении кожных изменений (например, индурации, пигментации, экземе) они типично локализуются в области медиальной лодыжки. Язвы могут развиваться после минимальной травмы пораженного участка. Язвы обычно небольшие, поверхностные и болезненные.
Диагностика.
Диагноз обычно очевиден и устанавливается при объективном обследовании. Проба Тренделенбурга (сравнение венозного наполнения до и после наложения жгута на бедро) для выявления обратного кровотока через несостоятельные клапаны подкожной вены ноги обычно не используется.
Ультразвуковое дуплексное сканирование является точным методом исследования, но нет точных указаний, в каких случаях его необходимо рутинно применять.
Лечение.

Компрессионные чулки
Иногда, малоинвазивная терапия (например, склеротерапия, термоабляция) или хирургическое лечение


Список литературы.
1. Galanaud JP, Monreal M, Kahn SR. Epidemiology of the post-thrombotic syndrome. Thromb Res 2018;164:100-109. doi:10.1016/j.thromres.2017.07.026
2. Rabinovich A, Kahn SR. How I treat the postthrombotic syndrome. Blood 2018;131(20):2215-2222. doi:10.1182/blood-2018-01-785956