# Важные факты в гастроэнтерологии

Важные факты в гастроэнтерологии

    

            

Анализ кала на скрытую кровь - FIT, FOBT Gold - умеют отличать миоглобин из съеденного мяса от настоящей крови.
Исключаете воспалительный процесс в кишечнике - анализ на кальпротектин
Хронический панкреатит - редкое и тяжелое заболевание. Ведущая этиология - алкоголь, однако, патология развивается менее чем у 10% алкоголиков. В анамнезе у пациентов минимум один эпизод острого панкреатита) и разрушение более 80-90%  паренхимы поджелудочной железы собственными ферментами, которое приводит к экзокринной и часто эндокринной (диабет) недостаточности, кальцинаты на КТ, зловонный жирный стул, диарея, снижение веса. Подтверждение - анализ на панкреатическую эластазу + КТ. УЗИ не является диагностическим тестом на хронический панкреатит! Лечение - заместительная ферментная терапия (не “панкреатин” и “фестал” - в них дозы ферментов смехотворно низкие).
Анализ кала (копрограмма) - не может использоваться для оценки качества переваривания (мыла, пищевые и мышечные волокна, йодофильная флора и т.п.) независимо от возраста пациента. Тем не менее, анализ может быть назначен при необходимости первичной оценки воспаления (лейкоциты, слизь) при отсутствии возможности исследовать кальпротектин кала - в этом случае его применение не считается ошибочным. При желании воспользоваться подобным тестом для оценки стеатореи используется 72-часовая проба на фоне диеты с содержанием не менее 100 г жира в пище за сутки. 
Анализ кала на дисбактериоз (анализ предложен аспирантом кафедры гастроэнтерологии в начале 80 годов) - не имеет достаточного научного обоснования. Основная часть сапрофитной флоры кишечника - пристеночная, анаэробная и практически не культивируется в лаборатории. Этот анализ как и этот диагноз в рамках клинической практики известен только в России. Настоящий “дисбактериоз” - Псевдомембранозный колит.
“Диффузные изменения поджелудочной железы” на узи брюшной полости это не диагностический критерий хронического панкреатита.
Перегиб желчного пузыря - вариант нормы. 
Желчные протоки не перистальтируют: диагноз “дискинезия желчевыводящих протоков” не правомочен (однако, в МКБ-10 есть такая формулировка диагноза).
Боли в области печени спастического характера, усиливающиеся после приема жирной пищи/алкоголя, связаны с желчным пузырем и/или сфинктером Сама печень болит только при условии ее значительного увеличения в размере (острый/фульминантный гепатит).
Кашель при отсутствии пищеводных симптомов ГЭРБ (изжога, отрыжка, регургитация) маловероятно связан с рефлюксом. Для подтверждения связи обязательна 24 ч pH метрия. 
Камни в желчном пузыре без симптомов - ничего не делаем. Можно попробовать урсодезоксихолевую кислоту (долго, дорого, побочные эффекты), но это редко обосновано.
Женские половые гормоны (выделяются жировой тканью, высокие у беременных и пациенток с ожирением) замедляют моторику желчного пузыря и способствуют формированию желчных камней.
Полипы желчного пузыря. Если холестероловые - наблюдаем, ничего не делаем. Ели аденоматозные маленькие - наблюдаем (УЗИ). Если аденоматозные большие - холецистэктомия (риск озлокачествления).
Столы по Певзнеру устарели, не применимы. В целом, использование различных диет в лечении заболеваний ЖКТ очень ограничено. Диеты (особенно “слизистые каши все прочее при гастритах) - в большинстве своем не имеют обоснования и отсутствуют в современных рекомендациях. Исключение - lowFODMAPs (СРК), средиземноморская диета (НАЖБП), диета с большим количеством клетчатки (при запорах), безглютеновая диета (целиакия). 
Истинная целиакия (антитела, биопсия слизистой тонкого кишечника, безглютеновая диета) - менее 1% населения, симптоматическая - малая часть из них.
“Гепатопротекторы” это несуществующая группа препаратов. Это либо смеси фосфолипидов либо травяные экстракты. Они не имеют доказанного эффекта на течение каких либо заболеваний. Они не защищают печень от алкоголя или жирового гепатоза.
“Желчегонные” не имеют клинического применения и понятного механизма действия. 
Высокая температура, диарея, боли в животе после курсов антибиотиков (особенно у пожилых людей) - подозрение на псевдомембранозный колит вызванный clostridium difficile. Делаем анализ кала на клостридиальные ТОКСИНЫ А и В. Лечение - ванкомицин (ПЕРОРАЛЬНО) или метронидазол.
Энтеросорбенты это группа препаратов, не имеющая научного подтверждения. Единственный применимый абсорбент - активированный уголь, который дается после острого отравления пока отравляющий агент не покинул желудок (1-2 часа максимум).