# Витамины. Общая информация

Витамины. Общая информация

    

            Кровь и волосы на микроэлементы. Памятка
Общие сведения:

Нет никаких научных данных, что поливитаминные добавки положительным образом влияют на здоровье или предупреждают развитие каких бы то ни было заболеваний
Применение некоторых витаминов, по крайней мере (Е и А), достоверно повышает риск онкологии. 
Витамин С не оказывает никакого влияния на течение инфекционных заболеваний, а его длительный прием приводит к образованию почечных камней
Витамин А и его производные один из самых опасных тератогенов (нельзя применять в период беременности!)
Клинически значимого авитаминоза здоровому человеку можно достичь исключительно крайне жесткой диетой
Риски авитаминозов - анорексия, хронические заболевания ЖКТ (частичное удаление тонкого кишечника,  хронический панкреатит, муковисцидоз), алкоголизм
Витамин Д - регулярная добавка рекомендована ВОЗ - в качестве профилактики остеопороза
Использование витаминов группы В (особенно парентерально) в качестве лечения всех возможных неврологических патологий не имеет никакого научного обоснования, это миф (их нигде нет в рекомендациях по разным патологиям)

Дефицит витаминов:

Витамин В1 - тиамин. Дефицит возможен при алкоголизме с длительными запоями, приводит к поражению центральной и периферической нервной системы (синдром Корсакова-Вернике - амнезия с конфабуляциями), Бери-бери - нейропатия и дилатационная кардиомиопатия (может регрессировать при отказе от алкоголя).
Витамин В2 (рибофлавин) - дефицит в современном цивилизованном мире практически не встречается (в бедных странах Африки иногда)
Витамин В3 (Ниацин) - дефицит (Пеллагра - три Д) - дерматит, диарея, деменция) встречается при эндокринной опухоли (карциноидный синдром), болезни Хартнупа, длительной терапии Изониазидом (препарат первой линии для лечения туберкулеза).
Витамин В5 (пантотеновая кислота) - дефицит в современном мире практически не встречается
Витамин В6 - дефицит при длительной терапии Изониазидом (стоматит, глоссит, периферическая нейропатия, микроцитарная сидеробластная анемия)
Витамин В9 (фолиевая кислота) - алкоголизм, полное отсутствие в диете зелени и овощей ведет к макроцитарной мегалобластной анемии (MCV >100). Прием этого витамина требуется женщинам, планирующим беременность (предупреждение спина бифида у ребенка).
Витамин В12 (цианокобаламин) - всасывание этого витамина  - сложный процесс, требующий работы специальных транспортных систем в ЖКТ. При аутоиммунных заболеваниях, поражающих стенку желудка (атрофический гастрит) эти транспортные механизмы перестают функционировать = пернициозная анемия. Анемия с мегалобластами и макроцитозом и периферической нейропатией. Единственный витамин, который требуется вводить в\м или в\в.
Витамин С - необходимый элемент для формирования коллагена (белка соединительной ткани), кроме этого помогает во всасывании железа. Дефицит витамина С (Цинга) в современном мире встречается, преимущественно, в бедных странах.
Витамин К - требуется для функционирования системы свертывания, производится кишечной палочкой живущей в кишечнике. У младенцев нет микрофлоры кишечника - вводится витамин К внутримышечно, тоже  у пожилых людей после очень длительного курса антибиотиков.
Витамин А (ретинол) требуется для дифференциации клеток эпителия и функционирования светочувствительных клеток сетчатки. Витамин токсичен в больших дозах, опасен для беременных.
Витамин Д - низкий кальций в крови - выделяется паратгормон, паратгормон в почках активизирует витамин Д, витамин Д стимулирует образование транспортных механизмов которые обеспечивают перенос кальция из просвета кишечника в кровь. Содержится в рыбьем жире, жирной рыбе, печени рыбы. Назначаем как профилактику остеопороза у пожилых и рахита у детей.
Витамин Е (альфа токоферол) - антиоксидант. Дефицит практически не встречается.

Ссылки:

Вебинар