# ВИЧ\СПИД. Общая информация

ВИЧ\СПИД. Общая информация

    

            ВИЧ инфекция.

Перекрестные ссылки
Клинический разбор №2. ВИЧ-ассоциированая деменция
ВИЧ-ассоциированная нефропатия
ВИЧ\СПИД у беременных


Тактика действий при ВИЧ

Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) является ретровирусом.
Ретровирусы – РНК - содержащие вирусы, отличающиеся общим механизмом репликации с использованием обратной транскрипции для продуцирования копий ДНК, которые интегрируются в геном клеток хозяина.
Существует 2 типа ВИЧ, ВИЧ-1 и ВИЧ-2. ВИЧ-1 – причина большинства ВИЧ-инфекций во всем мире, а ВИЧ-2 более характерен для отдельных районов Западной Африки.
Факторы, связанные с увеличением скорости распространения, включают:

Бедность и сексуальное насилие
Отсутствие образования
Системы оказания медицинской помощи, которые не в состоянии обеспечить доступ к тестированию на ВИЧ и к антиретровирусным препаратам
Стигматизация, криминализация и дискриминация людей с ВИЧ

ВИЧ не передается при контакте, который не предполагает обмена жидкостями организма!
Передача обычно осуществляется:

Половым путем: прямая передача при половом контакте
При использовании игл или инструментов: инъекции контаминированными иглами или контакт с загрязненным инструментом
При трансфузии или трансплантации
Вертикальный: передача от инфицированной матери ребенку во время беременности, родов или через грудное молоко

Риск передачи ВИЧ во время разной сексуальной активности



Риск
Активность


Нет (если нет ранок)
Поцелуй. Касание тел и массаж. Использование индивидуальных вводимых внутрь приспособлений для полового контакта (например секс-игрушки). Стимуляция гениталий полового партнёра без контакта со спермой или вагинальной жидкостью. Совместный приём ванны или душа. Контакт с калом или мочой, если кожа интактна.


Теоретический (очень низкая степень риска, если нет ранок)
«Мокрый» поцелуй. Фелляция (оральная форма для мужчин) без эякуляции или если используется презерватива. Куннилингус (оральная форма для женщин), если применяется защита. Орально-анальный контакт. Вагинальный или анальный контакт пальцами в перчатках. Использование вводимых приспособлений для полового контакта, используемых не одним человеком, но дезинфицируемых


Низкая
Фелляция без презерватива и с эякуляцией. Кунилингус без использования барьера. Вагинальный или анальный половой контакт, если презерватив используется правильно. Использование вводимых приспособлений для полового контакта, используемых не одним человеком и не дезинфицируемых.


Высокий
Вагинальный или анальный половой акт, если презерватив не используется или используется неправильно



Патогенез.

ВИЧ проникает в Т клетки хозяина, затем ВИЧ РНК и ферменты продуцируются в клетке-хозяина.
Обратная транскриптаза ВИЧ копирует вирусную РНК как провирусную ДНК.
Провирусная ДНК входит в ядро клетки-хозяина, и интеграза ВИЧ облегчает интеграцию провирусной ДНК в ДНК хозяина.
Клетка-хозяин затем продуцирует РНК ВИЧ и белки ВИЧ.
Белки ВИЧ собираются в вирионы ВИЧ и выходят на поверхность клеток. ВИЧ-протеаза расщепляет вирусные белки, превращая незрелый вирион в зрелый, инфекционный вирус.

Симптомы.
Жар, усталость, боль мышечная, суставная, генерализованная безболезненная лимфаденопатия, генерализованная сыпь, ЖКК с-мы ( тошнота, диарея, потеря веса), орофарингеальные с-мы ( боль в горле, болезненное глотание, язвы на слизистых)
Когда число CD4-клеток снижается до < 200/мкл, неспецифические симптомы могут ухудшиться и развивается череда СПИД-индикаторных заболеваний.
 Диагностика:
Базовая оценка должна включать:
Золотой стандарт скринингового теста на ВИЧ это HIV Combo (он определяет и антитела к вирусу и антигены вируса)
Подтверждающий качественный тест - ПЦР на антигены вируса
Количественные тесты нужны для контроля динамики в терапии подтвержденной инфекции. Это вирусная нагрузка и количество CD4.
ВИЧ поражает клетки иммунной системы, которые называются CD4. У здорового человека их количество 600-800. У пациентов с ВИЧ их уровень падает на 50-100 клеток в год.
Клинические проявления возникают при уровне CD4 200-300, что происходит через 5-10 лет после заражения. При уровне CD4 200-300 организм поражают оппортунистические инфекции, которые и становятся причиной смерти.
При CD4 менее 300 наиболее вероятны инфекции: Туберкулез (реактивация латентного туберкулеза), бактериальные пневмонии, рецидивирующий оральный кандидоз.
При CD4 менее 200 вероятна пневмоцистная пневмония (метод лечения - Бисептол)
При CD4 менее 50 вероятно развитие оппортунистических инфекций: цитомегаловирусных хориоретинита и эзофагита, кандидозного эзофагита, токсоплазмоза головного мозга и тд.
Синдром приобретенного иммунодефицита (СПИД)
СПИД определяется как ВИЧ-инфекция с одним или несколькими из следующих признаков:

Одно или несколько СПИД-ассоциированных заболеваний
Количество CD4+ Т-лимфоцитов (клеток-хелперов) < 200/мкл
Процент содержания CD4+ клеток ≤ 14% от общего количества лимфоцитов

К заболеваниям, являющимися индикаторами СПИД, относятся:

Тяжелые оппортунистические инфекции
Некоторые онкологические заболевания (например, саркома Капоши и неходжкинская лимфома), к которым предрасполагает поврежденный клеточный иммунитет
Неврологические нарушения
Синдром истощения

 
Тактика:
Начать антиретровирусную терапию для:
-пациентов с симптомами независимо от числа CD4+ или вирусной нагрузки-пациентов с числом CD4+ < 350/мкл-беременных-пациентов со специфическими заболеваниями, связанными с ВИЧ(например, ВИЧ-ассоциированная нефропатия).
Первоначальный режим обычно должен состоять из комбинации 2 нуклеозидных/нуклеотидных ингибиторов обратной транскриптазы (НИОТ) плюс либо 1 ненуклеозидный ИРТ (ННИОТ), либо 1 ингибитор протеазы.
Наиболее важным принципом является выбор нескольких препаратов (обычно не менее 3), чтобы добиться стойкого ответа на лечение и ограничить возникновение резистентности.
!  После начала лечения количество CD4+ и вирусную нагрузку следует контролировать ежемесячно до достижения супрессии и затем каждые 3-6 месяцев.
При CD4 менее 200 назначается постоянный прием бисептола (ко тримоксазола) для профилактики пневмоцистной пневмонии.
При CD4 менее 50 требуется постоянный прием Азитромицина для профилактики туберкулеза

При CD4 менее 300 наиболее вероятны инфекции: Туберкулез (реактивация латентного туберкулеза), бактериальные пневмонии, рецидивирующий оральный кандидоз.
При CD4 менее 50 вероятно развитие оппортунистических инфекций: цитомегаловирусных хориоретинита и эзофагита, кандидозного эзофагита, токсоплазмоза головного мозга и тд. 
При CD4 менее 50 требуется постоянный прием Азитромицина для профилактики туберкулеза
Лечение антиретровирусными препаратами начинают: если уровень клеток CD4 падает менее 500, вирусная нагрузка выше 10000 \мл, возникли оппортунистические инфекции
При CD4 менее 200 назначается постоянный прием бисептола (ко тримоксазола) для профилактики пневмоцистной пневмонии.

Профилактика ВИЧ: зависит от тяжести инфекции и пути воздействия. В случае чрескожного повреждения, контакта со слизистой оболочкой или контакта с неповрежденной кожей с источником ВИЧ-инфекции как можно скорее начать антиретровирусную терапию по базовой схеме из 2 препаратов или расширенной схеме из 3 или более препаратов в течение 4 недель.
 
Список литературы.
1. Park LS, Tate JP, Sigel K, et al: Association of viral suppression with lower AIDS-defining and non-AIDS-defining cancer incidence in HIV-infected veterans: A prospective cohort study. Annals of Internal Medicine 169(2):87-96, 2018. doi: 10.7326/m16-20942. Persaud D, Gay H, Ziemniak C, et al: Absence of detectable HIV-1 viremia after treatment cessation in an infant. N Engl J Med 369(19):1828-1835, 2013. doi:10.1056/NEJMoa1302976