# Гастрит. Общая информация

Гастрит. Общая информация

    

            Красные флаги:


Потеря веса


Кровь в стуле\черный стул, рвота с кровью


Трудности при глотании


Раннее насыщение


Пациенты старше 50 (особенно курящие+алкоголь)


Семейный анамнез рака желудка


Гастрит – это воспаление слизистой оболочки желудка, вызванное одной из нескольких причин, включая инфекцию (Helicobacter pylori), лекарства (нестероидные противовоспалительные средства, алкоголь), стресс и аутоиммунный процесс (атрофический гастрит).
NB! подтвердить наличие воспалительного процесса можно только при биопсии (инфильтрация нейтрофилами - острый гастрит, лимфоцитами - хронический гастрит) 
Клиническая картина:
 1. Типичные симптомы
 • Диспепсия 
• Вздутие живота
 • Дискомфорт в эпигастрии 
2. Атипичные симптомы: указывают на злокачественные новообразования ЖКТ 
• Потеря веса 
• Прогрессирующая дисфагия 

NB! Всем пациентам с гастритом с целью определения показаний к этиотропной эрадикационной терапии рекомендуется проведение тестирования на наличие H.pylori: 13С-уреазный дыхательного тест ИЛИ определение антигена H.pylori в кале ИЛИ быстрый уреазный тест (при проведении ФГДС). Целесообразность эрадикации обусловлено риском язвенной болезни, атрофического гастрита, аденокарциномы желудка и MALT-лимфомы.

Эрадикация НР+

Терапия первой линии:
1.В регионе, где подтверждена эффективность стандартной терапии:
ИПП в стандартной дозе 2 р/суг +кларитромицин 500 мг 2 р/сут
+ амоксициллин 1000 мг 2 р/сут

2. ИПП в стандартной дозе 2 р/сут +кларитромицин 500 мг 2 р/сут
+ амоксициллин 1000 мг 2 р/сут
+ висмута трикалия дицитрат
240 мг 2 р/сут или 120 мг 4 р/сут


3. ИПП в стандартной дозе 2 р/сут + метронидазол 500 мг 3 р/сут +тетрациклин 500 мг 4 р/сут|
+висмута трикалия дицитрат
120 мг 4 р/сут


4. ИПП в стандартной дозе 2 р/сут +кларитромицин 500 мг 2 р/сут
+амоксициллин 1000 мг 2 р/сут
+метронидазол 500 мг 3 р/сут
Вторая линия 14 Дней: 
 ИПП х2 р. в сут. + левофлоксацин 500 мг х 2 р. в сут. + амоксициллин 1000 мг х 2 р.в сут.. 
Третья линия – по результатам посева на чувствительность к АБ.
Необходим контроль эрадикационной терапии через 4 недели после её окончания (С13 дыхательный тест / антиген в кале). Анализ крови на наличие антител к H. pylori (Ig A, M, G) не используется

Список литературы:
1. Wang Y, Ye Z, Ge L, et al: Efficacy and safety of gastrointestinal bleeding prophylaxis in critically ill patients: Systematic review and network meta-analysis. BMJ 368:l6744, 2020. doi: 10.1136/bmj.l6744 PMCID
2. Krag M, Marker S, Perner A, et al: Pantoprazole in patients at risk for gastrointestinal bleeding in the ICU. N Engl J Med 379(23):2199–2208, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa1714919