# Генерализованное тревожное расстройство. Общая информация

Генерализованное тревожное расстройство. Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
ГТР (Неврология)
ГТР (Психиатрия)





Генерализованное тревожное расстройство

МКБ 10: 41.1




Критерии диагноза

чрезмерная тревога по поводу различных жизненных ситуаций, в более, чем половине дней более 6 месяцев тревога приводит к ухудшению качества жизни
возможны: нервозность повышенная утомляемость проблемы с концентрацией внимания или памятью, раздражительность нарушения сна потливость тошнота диарея дрожь синдром раздраженного кишечника головные боли




Этиология


гиперактивность определенных отделов мозга, вероятно с генетической предрасположенностью




Обследования, для подтверждения


ТТГ (исключить тиреотоксикоз)
диф диагноз: паническое расстройство, посттравматическое расстройство




Терапия



регулярная физическая активность
уменьшение приема кофеина, алкоголя и никотина
Буспирон (Спитомин) - начальная доза составляет 5 мг перорально и увеличивается до трех приемов в день
Пропранолол (Анаприлин)
Атаракс
СИОЗС (Паксил, Флукоксетин) 
в начале лечебного курса СИОЗС можно использовать бензодиазепины в малых и умеренных дозах (они нарушают качество сна, имеют высокий аддиктивный эффект, у пожилых могут приводить к снижению когнитивных функций)
Когнитивно-поведенческая психотерапия





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта


Фитотерапия
Фенибут
Ново-пассит 
Персен
Глицин
Валериана
Валокордин




Важные комментарии


Врач терапевт может назначать антидепрессанты если есть показания.
Антидепрессанты не вызывают привыкания.
Антидепрессанты начинают действовать в течение 1-2 недель.




Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Общая информация:

Чрезмерная тревога по поводу различных жизненных ситуаций, в более, чем половине дней более 6 месяцев с ухудшением качества жизни
Кроме этого характерны -  нервозность,  повышенная утомляемость, проблемы с концентрацией внимания или памятью, раздражительность,  нарушения сна.
Характерны физиологические симптомы - потливость, тошнота, диарея, дрожь, синдром раздраженного кишечника, головные боли.
Исключить тиреотоксикоз, паническое расстройство, посттравматическое расстройство.
Первая линия лечения - регулярная физическая активность + Антидепрессанты из группы СИОЗС (паксил, флукоксетин) + бензодиазепины.  Бензодиазепины в малых и умеренных дозах в начале лечебного курса.  Они нарушают качество сна, имеют высокий аддиктивный эффект, у пожилых могут приводить к снижению когнитивных функций. Как только антидепрессант становится эффективным, использование бензодиазепинов прекращаем. Психотерапия.
Другой вариант лечения - препарат Буспирон (Спитомин) - начальная доза составляет 5 мг перорально и увеличивается до трех приемов в день.
Когнитивно-поведенческая психотерапия - единственно работающая доказательная методика + регулярные физические нагрузки, уменьшение приема кофеина и алкоголя, отказ от никотина

Ссылки:

вебинар