# Герпес - общая информация.

Герпес - общая информация.

    

            
Ссылки
Специализированные знания- сумма дерматологии





Герпес

МКБ 10: B00, B01, А60




Критерии диагноза



Наличие характерных высыпаний на коже/слизистых (группа мелких пузырьков на эритематозной основе) и дискомфорт в виде покалывания или зуда. 
Герпетический энцефалит - нарушение поведения и сознания, так как поражает теменную долю
Герпетический кератит - боль, слезотечение, светобоязнь, язвы роговицы





Этиология



HSV-1 (чаще лабиальный) и HSV-2 (чаще генитальный)





Обследования, для подтверждения



Клиническая оценка
При нетипичных симптомах и генитальном герпесе - серологическое исследование
ПЦР СМЖ и МРТ для диагностики энцефалита, вызванного ВПГ





Терапия



первичный герпес: ацикловир по 400 мг 3 р/день в течение 7-10 дней; ацикловир по 200 мг 5 р/день в течение 7-10 дней; валацикловир по 1 г 2 р/день в течение 7-10 дней; фамцикловир по 250 мг 3 р/день в течение 7-10 дней
эпизодическая терапия рецидивов: ацикловир по 400 мг 3 р/день в течение 5 дней; ацикловир по 800 мг 2 р/день в течение 5 дней; ацикловир по 800 мг 3 р/день в течение 2 дней; валацикловир по 1 г 1 р/день в течение 5 дней; фамцикловир по 125 мг 2 р/день в течение 5 дней; фамцикловир по 1 г 2 р/день в течение 1 дня
противорецидивная терапия: ацикловир по 400 мг 2 р/день; валацикловир по 1 г 1 р/день;  длительно (6-12 мес)
тяжелые случаи: ацикловир 5-10 мг/кг массы тела внутривенно каждые 8 часов
ацикловир-резистентные штаммы (чаще в виду штаммов HSV с дефицитом тимидин-киназы): фоскарнет и цидофовир (не зарег. в РФ)





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Лечить полового партнера (контактное лицо) без проявления симптомов не надо





Важные комментарии



Терапия направлена на подавление репликации вируса в период обострения, а не на его уничтожение. 
Мази в терапии малоэффективны
Ацикловир обладает низкой биодоступностью
Беременность – генитальный герпес опасен во время прохождения ребенка по родовым путям, поэтому тестируем и активно лечим обострение Ацикловиром, Валацикловиром, если обострение не удалось купировать до родов - кесарево сечение.





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Этиология.
Оба типа вируса простого герпеса, HSV-1 и HSV-2, могут спровоцировать инфекцию ротовой полости или генитальную инфекцию. Чаще всего HSV-1 вызывает гингивостоматит, герпес на губах и герпетический кератит. HSV-2 обычно вызывает поражения гениталий. 
Пути заражения.
Передача вируса простого герпеса происходит при тесном контакте с человеком, который активно его распространяет. Распространение вируса происходит непосредственно из очагов повреждения, но может происходить даже тогда, когда поражения не являются очевидными.
Симптомы.
Слизисто-кожная инфекция вируса простого герпеса
Поражения могут появиться где угодно на коже или слизистой оболочке, но наиболее часто на следующих участках:

Рот или губы (периоральная инфекция)
Гениталии
Конъюнктива и роговица

Вообще после продромального периода (как правило, < 6 часов при рецидивирующем вирусе простого герпеса тип 1) ощущается дискомфорт в форме покалывания или зуда и появляются группы маленьких тугих пузырьков на эритематозной основе. Группы изменяются по размеру от 0,5 до 1,5 см, но могут сливаться. Поражения на носу, ушах, глазах, пальцах или гениталиях могут быть особенно болезненными.
Пузырьки, как правило, сохраняются в течение нескольких дней, затем прорываются и сохнут, формируя тонкую, желтоватую корку.
Заживление обычно происходит в течение 10-19 дней от начала заражения при первичной инфекции или за 5-10 дней при повторной инфекции.
Диагностика .
ПЦР самый чувствительный метод. Серологические исследования имеют ограниченное применение
Лечение: ацикловир, фамцикловир, валацикловир; лечение назначается в первые 72 часа после появления высыпаний, либо >72 часов, если продолжают появляться новые высыпания и/или сопровождается выраженной болезненностью

местное лечение имеет низкую эффективность (возможно уменьшение длительности заболевания на несколько часов-дней); при выборе местной терапии (крем ацикловир (“Зовиракс”, “Гервиракс”, “Герперакс”), крем ацикловир+кортикостероид (“Зовиракс Дуо Актив”), крем пенцикловир (“Фенистил Пенцивир”), крем докозанол (“Эразабан”), мазь интерферон+ацикловир+лидокаин (“Герпферон”)) обращает на себя внимание частота нанесения: КАЖДЫЕ 2 ЧАСА В ТЕЧЕНИЕ 4-7 ДНЕЙ


вакцина для лечения герпетической инфекции “Герповакс” обладает низкой эффективностью и слабой доказательной базой; на данный момент в активной разработке ок. 10 кандидатов на вакцины, все на разных этапах клинических исследований
крупные по площади высыпания допускается обрабатывать холодными компрессами для уменьшения отечности и болезненности
первичный герпес: ацикловир по 400 мг 3 р/день в течение 7-10 дней; ацикловир по 200 мг 5 р/день в течение 7-10 дней; валацикловир по 1 г 2 р/день в течение 7-10 дней; фамцикловир по 250 мг 3 р/день в течение 7-10 дней
эпизодическая терапия рецидивов: ацикловир по 400 мг 3 р/день в течение 5 дней; ацикловир по 800 мг 2 р/день в течение 5 дней; ацикловир по 800 мг 3 р/день в течение 2 дней; валацикловир по 1 г 1 р/день в течение 5 дней; фамцикловир по 125 мг 2 р/день в течение 5 дней; фамцикловир по 1 г 2 р/день в течение 1 дня
противорецидивная терапия: ацикловир по 400 мг 2 р/день; валацикловир по 1 г 1 р/день;  длительно
тяжелые случаи: ацикловир 5-10 мг/кг массы тела внутривенно каждые 8 часов
ацикловир-резистентные штаммы (чаще в виду штаммов HSV с дефицитом тимидин-киназы): фоскарнет и цидофовир (не зарег. в РФ)

Список литературы:
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/herpes-simplex-virus