# Гигантоклеточный артериит. Общая информация

Гигантоклеточный артериит. Общая информация

    

            Красные флаги:
Новая головная боль у человека старше 50 лет + Потеря или резкое снижение зрения или двоение в глазах = пульс-терапия метилпреднизолоном или преднизолон в высоких дозах (1 мг/кг массы тела) или ГИБТ (тоцилизумаб).
NB! Раннее начало терапии = предотвращение необратимой слепоты.
Нарушение зрения - первый грозный признак - если не начать терапию может привести к слепоте
 
Общая информация:

Височный артериит - васкулит с поражением крупных и средних артерий (аорта и ее ветви, преимущественно височная артерия). Патогенез - аутоиммунное воспаление, утолщение стенки артерии и снижению кровотока.
Встречается только у взрослых старше 50 лет. В большинстве случаев дебют в возрасте от 70 до 80 лет.
Женщины болеет примерно в два раза чаще чем мужчины.
Постоянная, сильная головная боль + болезненность  в области виска при пальпации
Артерии в области виска при пальпации твердые  и извитые («тяжистые»)
Боль в челюсти при жевании («устаю жевать») и мышц языка («устаю говорить»)
Потеря или резкое снижение зрения или двоение в глазах
Боль и скованность в шее, поясе верхних или нижних конечностей =  ревматическая полимиалгия – наблюдается примерно у 50% пациентов с ГА (предшествует развитию клиники ГА либо является сопутствующим)
Может приводит к аневризме аорты = ежегодный контроль ЭхоКГ и рентгенографии ОГК, КТ по показаниям
Может быть причиной ишемического инсульта
Диагностика: ОАК с СОЭ  (чаще всего выше 50 мм в час) + С-реактивный белок (СРБ)+Ультразвуковая допплерография
Биопсия – золотой стандарт диагностики, но в практике выполняется редко, т.к. обычно хватает клинической картины и визуализации
Терапия - высокие дозы кортикостероидов, длительно.