# Гиперурикемия

Гиперурикемия

    

            Определение и критерии гиперурикемии
Код по МКБ: E79.0E79.0
Гиперурикемия — это состояние, которое устанавливается при стойком повышении уровня мочевой кислоты (МК) в сыворотке крови выше порогового значения, определяемого сердечно-сосудистым риском (ССР) пациента:

МК более 360 мкмоль/л — для пациентов с низким и умеренным сердечно-сосудистым риском (вне зависимости от пола)
МК более 300 мкмоль/л — для пациентов с высоким и очень высоким сердечно-сосудистым риском (вне зависимости от пола)

Таблица 1. Этиология гиперурикемии




Подагра 




Мочекаменная болезнь




Употребление алкоголя




Характер питания




Прием лекарств (см. таблицу 2 ниже)




Наследственность




Метаболический синдром 




Ожирение 




Хроническая болезнь почек




Ускоренный катаболизм (онкологические пациенты,  псориаз)




Бессимптомная гиперурикемия
Диагноз бессимптомной гиперурикемии предполагает отсутствие клинических симптомов и признаков отложения кристаллов моноурата натрия (подагрического артрита, тофусов) и/или наличия уратных конкрементов при МКБ (Мочекаменная болезнь).
Целевые уровни МК:

180–360 мкмоль/л — всем пациентам
180–300 мкмоль/л — пациентам с высоким и очень высоким сердечно-сосудистым риском
снижение менее 180 мкмоль/л не рекомендовано (возрастает риск развития нейродегенеративных заболеваний (болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсон, БАС).

Таблица 2. Влияние лекарственных препаратов на уровень МК




Препараты


Влияние на уровень мочевой кислоты 


Примечание




Ацетилсалициловая кислота (аспирин) 


↑ (в низких дозах) ↓ (в высоких дозах)


дозозависимый




Клопидогрел


↔ (Нет влияния)





Тикагрелор


↑  (повышение)





β-Адреноблокаторы (пропранолол, атенолол, метопролол, тимолол)


↑  (повышение)





Ингибиторы АПФ и БРА II (кроме лозартана)


↔ (Нет влияния)


Лозартан обладает урикозурическим действием.




Диуретики (петлевые, тиазидные, калийсберегающие)


↑ (Повышение)


Основные препараты, способствующие гиперурикемии.




Амлодипин (дигидропиридиновый БКК)


↔ (Нет влияния)





Фенофибраты


↓ (Понижение)





Аторвастатин


↓ (Понижение)





Ингибиторы SGLT2


↓ (Понижение)


Класс-эффект (дапаглифлозин, эмпаглифлозин и др.).




 Алгоритм диагностики: 
Шаг 1.  Выявление групп риска (первый прием, когда пациент обратился с гиперурикемией по данным анализов)
Определяем группы риска: АГ, СД, ХБП , ХСН, ожирение/метаболический синдром, МКБ, прием диуретиков(петлевые, тиазидные, калийсберегающие) или же случайно выявленное повышение мочевой кислоты
Какие вопросы стоит задать пациенту:  
-Были ли приступы острой боли/отека суставов (типичное поражение I плюснефалангового сустава) ? если “да”- далее по алгоритму подагры
- Есть ли в анамнезе у родственников повышение мочевой кислоты, подагры, МКБ?
- Есть ли у пациента МКБ и были ли уратные камни по данным КТ?- Коморбидность: ХБП, АГ, СД, ХСН, ожирение/метаболический синдром,                                                                                        - Лекарственные средства (см.таблицу 2).                                                                                                                                              - Алкоголь (частота), характер питания                                                                                                                                                  - Индекс массы тела                                                                                                                                                                                - уровень АД (самоконтроль)                                                                                                                                                                  - Курит/не курит (для подсчета ССР - сердечно сосудистый риск)
Диагностика бессимптомной гиперурикемии и тактика ведения пациента при первичном обращении
Для подтверждения гипотезы «бессимптомная гиперурикемия» необходимо одновременное соблюдение двух условий:
1.1. Лабораторное подтверждение: повышение уровня мочевой кислоты зафиксировано в двух анализах крови с интервалом не менее 7 дней.
1.2. Клиническое условие: отсутствие признаков подагры (нет подагрического артрита в анамнезе, нет артрита на момент осмотра, нет подкожных тофусов,  уратных конкрементов при МКБ ).
Шаг 2.  Рекомендации на первом приеме (при первичном выявлении повышения мочевой кислоты)
Первичное повышение мочевой кислоты является маркером риска, требующим обследования еще до подтверждения стойкости гиперурикемии.
2.1. Оценка сопутствующей патологииПровести скрининг заболеваний ассоциированных с гиперурикемией, согласно Таблице 1 + Шаг 1 (см “Какие вопросы задать пациенту”)
2.2. Назначение обследованияЕсли по результатам скрининга выявлены показания (подозрение на сопутствующие заболевания или они уже есть в анамнезе), врач одномоментно назначает:

контрольный анализ крови на мочевую кислоту через 7 дней
дополнительные исследования, необходимые для верификации сопутствующих состояний по показаниям (например, при подозрении на хроническую болезнь почек, дислипидемию и другие), если пациент ранее не обследован.

NB! Ожирение является исключением из гибридных продуктов!
NB! Необходимо помнить о том, что во время острого приступа подагры уровень мочевой кислоты может быть нормальным!
Шаг 3.  Оценка полученных данных (повторный прием) через 7 дней
Повторная МК >360 мкмоль/л → гиперурикемия подтверждена (низкий/умеренный риск ССР)
Повторная МК >300 мкмоль/л → гиперурикемия подтверждена (высокий/очень высокий риск ССР)Повторная МК ≤360 мкмоль/л → транзиторное повышениеНаличие клинических проявлений (острый артрит, тофусы, уратные камни) → подагра, МКБОтсутствие клинических проявлений → бессимптомная гиперурикемия
NB! Бессимптомная форма диагностируется только при полном отсутствии суставных симптомов и отсутствии МКБ (уратные камни) .
Шаг 4.  Показания к терапии 
Уратснижающая терапия рекомендована при наличии одного или более состояний:

подагра (любой клинической формы)
уратная мочекаменная болезнь (подтверждено, что конкременты носят уратную природу)
хроническая болезнь почек >3 стадии 
стойкий уровень МК ≥ 500 мкмоль/л

Шаг 5. Коррекция текущей терапии пациента (если таковая имеется)
5.1. Оценка лекарственного анамнезаПровести ревизию всех принимаемых пациентом лекарственных препаратов согласно Таблице 2.
5.2. Коррекция препаратов, повышающих уровень мочевой кислотыПо возможности отменить или заменить препараты, повышающие уровень мочевой кислоты.
NB! Если у пациента имеются абсолютные показания к приему этих препаратов, отмена не производится.
5.3. Назначение уратснижающей терапииРассмотреть прием препаратов, снижающих уровень мочевой кислоты, строго по показаниям (согласно Таблице 2).
5.4. Большинству пациентов рекомендуем модификацию образа жизни в течение 3х месяцев (более подробно в схеме 1 и 2)
Краткая информация по терапии (подробный алгоритм смотри на схеме 1 и 2)
Препаратом 1-й линии при проведении уратснижающей терапии является аллопуринол.
Перед началом терапии оценивает креатинин и СКФ.
Начальная доза составляет 100 мг/сут (при ХБП 3 - 5  50-100 мг). с последующим постепенным увеличением дозы препарата (макс 300 мг при лечении пациента терапевтом) до достижения целевого уровня МК под контролем уровня МК 1 раз/мес. 
При недостаточной эффективности аллопуринола можно рассмотреть прием флебуксостата. 
При непереносимости аллопуринола (флебуксостата) или недостаточной его эффективности возможно применение препаратов из группы урикозуриков, как в режиме монотерапии (при выявлении сниженной суточной экскреции МК с мочой), так и в комбинации: аллопуринол + урикозурик (бензбромарон, пробенецид, этамид- противопоказаны при  ХБП ≥С3b,нефролитиазе).
После достижения целевого уровня МК рекомендуется продолжать терапию в минимально эффективной дозе в течение длительного времени с контролем уровня МК два раза в год.
Источник: https://cardiovascular.elpub.ru/jour/article/view/3564/2717




Этап


Действия





1. Первичный приём


Анамнез, группы риска, сопровождающие диагнозы (АГ, СД, ХБП/ХСН), лекарства, алкоголь, диета, ИМТ, АД





Лаборатория:


На первичном приеме назначаем обследования сопутствующих заболеваний по показаниям (если пациент ранее не обследован) + МК повторно с интервалом не менее 1 недели от первого выявления повышения МК (для верификации диагноза)





2. Подтверждение гиперурикемии


Повтор измерения МК через 7–14 дней

МК >360 мкмоль/л — подтверждена гиперурикемия (низкий/умеренный ССР)
МК > 300  мкмоль/л  (высокий/очень высокий ССР)





3. Диагностика подагры/МКБ


Клинические признаки (артрит I ПФС, моноартрит) - направляем к ревматологу. 

NB! При остром приступе аллопуринол противопоказан, можем порекомендовать противовоспалительную терапию и направить к ревматологу

Наличие конкрементов при МКБ неизвестной природы - консультация уролога (цель определить уратные ли камни у пациента)





4. Оценка показаний к терапии 


подагра любой клинической формы
уратная мочекаменная болезнь при подтвержденной уратной природе конкрементов
хроническая болезнь почек более 3 стадии
стойкий уровень мочевой кислоты 500 мкмоль/л и выше
Неэффективность модификации образа жизни в течение 3х месяцев





5. Начало 


Аллопуринол старт 50–100 мг/сут (в зависимости от СКФ - см схемы ниже)

Цель : менее 360 мкмоль/л(низкий ССР), менее 300 мкмоль(высокий/очень высокий ССР)





Титрация дозы


Увеличивать каждые 2–4 нед. до целевого уровня (см схемы)





7. Поддержка терапии


Контроль МК 1×/мес при титрации (можно назначать по пакету), затем 1–2×/год (по пакету нельзя, т.к. это уже диспансерное наблюдение)





8. Коррекция терапии / коморбидности


Отмена/замена диуретиков, выбор гипотензивных (лозартан, БКК, SGLT2)





Схема 1. Тактика ведения пациента при “Бессимптомной гиперуриемии”

 
Схема 2. Тактика назначения медикаментозной терапии