# Грипп. Общая информация

Грипп. Общая информация

    

            
Структура (красные флаги, сбор анамнеза, перекрестные ссылки)
Красные флаги
Перекрестные ссылки: 
Специализированные знания- сумма педиатрииСбор анамнеза (+ красные флаги)


Красные флаги для гриппа:


 



Температура выше 38,5 С, не снижающаяся после приема адекватных доз жаропонижающих, особенно у пожилых
Одышка, свистящие хрипы при дыхании
Выраженная боль в грудной клетке (не в бронхах) - односторонняя, усиливающаяся при дыхании боль
Приступообразный кашель до рвоты (коклюш?)
Подозрение на пневмонию - высокая температура, потливость, гнойная мокрота, односторонняя боль в грудной клетке, отсутствие типичных для вирусных инфекций насморка или боли в горле \
СПИД, иммуносупрессия (пневмоцистная пневмония, ТБ).

Грипп – вирусная инфекция, вызывающая лихорадку, озноб, миалгию, артралгию, острый ринит, кашель, головную боль и недомогание. Летальные исходы возможны во время сезонных эпидемий (1–2% заболевших), особенно среди пациентов группы риска, во время пандемий могут умереть даже здоровые молодые пациенты.Вирусы гриппа по их нуклеопротеидам и белкам матрицы классифицируются на типы A, B и C. Грипп, вызванный вирусной инфекцией типа С, не обуславливает типичного гриппа и здесь не обсуждается.
Вирусы гриппа могут распространяться путем

Воздушно-капельной передачи
Контакта человека с человеком
Контакта с зараженными предметами

Распространение воздушно-капельным путем является самым важным механизмом.
Определенные пациенты относятся к группе высокого риска в отношении осложнений гриппа:

Дети < 5 лет; особенно подвержены высокому риску дети < 2 лет
Взрослые > 65 лет
Люди с хроническими заболеваниями (например, сердечно-легочное заболевание, сахарный диабет, почечная или печеночная недостаточность, гемоглобинопатия, иммунодефицит)
Женщины в 2-й или 3-й триместр беременности
Пациенты с нарушениями, расслабляющими отделение респираторных секретов (например, когнитивная дисфункция, нейромышечные нарушения, приступы, эпилепсия)
Пациенты ≤ 18 лет, принимающие аспирин (из-за риска развития синдрома Рея)

Заболеваемость и смертность у этих пациентов могут быть обусловлены ухудшением состояния по основному заболеванию, синдромом острой кардиореспираторной недостаточности, первичной гриппозной или вторичной бактериальной пневмонией.
Симптомы:
Инкубационный период гриппа колеблется от 1 до 4 дней со средним показателем приблизительно 48 ч. В легких случаях многие симптомы напоминают симптомы простуды (например, воспаленное горло, ринорея); может быть и незначительно выраженный конъюнктивит.Типичный грипп у взрослых характеризуется внезапным началом с ознобом, высокой лихорадкой, выраженной общей слабостью, кашлем и генерализованными миалгиями (особенно в спине и ногах). Головная боль явная, часто с болью в области глазного яблока и светобоязнью. Симптомы поражения дыхательных путей могут быть вначале легкими, в виде фарингита, чувства жжения за грудиной, непродуктивного кашля и иногда острого ринита. Позже поражение нижних дыхательных путей становится доминирующим; кашель может быть постоянным, хриплым и продуктивным.Симптоматика со стороны ЖКТ также может появиться и весьма характерна для штамма H1N1 пандемии 2009 г. После 2–3 дней острые симптомы быстро идут на спад, хотя лихорадка может продлиться до 5 дней. Кашель, слабость, потливость и утомляемость могут сохраняться в течение нескольких дней или иногда в течение недель.
Осложнения:
Пневмонию можно заподозрить при усиливающемся кашле, мокроте с кровью, одышке и хрипах. Вторичная бактериальная пневмония вероятна при постоянной или повторяющейся лихорадке и кашле после того, как первичная болезнь отступила.ОНГМ — отек-набухание головного мозга. Для него характерны: сильная головная боль, рвота, судороги, оглушенность, потеря сознания, повышение АД, одышка, тахикардия, менингеальный синдром, застойные явления на глазном дне.Частые осложнения гриппа — синуситы и отиты; реже — пиелонефрит и пиелоцистит.Энцефалит, миокардит и миоглобинурия, иногда с почечной недостаточностью, могут развиться после гриппа A или B. Синдром Рея— характеризуется энцефалопатией, жировой инфильтрацией печени, повышением уровня печеночных ферментов и/или аммиака; гипогликемией и гиперлипидемией – часто возникает во время эпидемий гриппа B, особенно среди детей, принимавших аспирин.
Диагностика:

Клиническая оценка
Общий анализ крови (при неосложненном гриппе характерны лейкопения с нейтропенией, а также относительный лимфоцитоз и моноцитоз. СОЭ у большинства больных нормальная).
Экспресс -тесты на антиген или обычные тесты на базе полимеразной цепной реакции с обратной транскрипцией (ОТ-ПЦР) — оптимально до 3 дня.

госпитализированные/лица с высоким риском неблагоприятного исхода/регистрация очагов ОРВИ с множественными случаями заболеваний в организованных коллективах взрослых с числом пострадавших 5 и более человек в один инкубационный период, заболевании лиц из организаций с круглосуточным пребыванием.


Пульсоксиметрия и рентген грудной клетки для пациентов в тяжелом состоянии (подозрение на пневмонию).

Диагноз гриппа обычно ставится клинически у пациентов с типичными симптомами во время эпидемии гриппа.
Лечение:

Симптоматическое лечение
Иногда противовирусные препараты

Лечение большинства пациентов от гриппа является симптоматическим, оно включает постельный режим, гидратацию и, при необходимости, жаропонижающие средства, но применения аспирина избегают у пациентов ≤ 18 лет, у взрослых, ввиду возможности нарушения гемостаза и обострения язвенной болезни желудка и 12-ти перстной кишки. Остальное лечение соответствует таковому при ОРВИ. Противовирусные препараты, назначаемые в течение 1–2 дней после начала болезни, уменьшают продолжительность лихорадки, тяжесть симптомов и время, которое необходимо, чтобы вернуться к нормальной деятельности. Лечение противовирусными препаратами рекомендуется для тех пациентов группы риска (включая всех госпитализированных пациентов), у которых появляются подобные гриппу симптомы; эта рекомендация основана на данных, предполагающих, что раннее лечение может предотвратить осложнения у этих пациентов.Осельтамивир/занамивир - селективные ингибиторы нейраминидазы, препятствуют внедрению вируса гриппа в клетки и, таким образом, останавливают распространение инфекции в организме.Осельтамивир — не позднее 48 часов внутрь по 75 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней. Занамивир – в первые 36 часов по 2 ингаляции (по 5 мг каждая) 2 раза в сутки в течение 5 дней. Балоксавир марбоксил — селективный ингибитор РНК-полимеразы вирусов гриппа типа А и В. Внутрь однократно, при массе тела пациента от 40 кг до 80 кг - 40 мг , ≥80 кг -  80 мг. Не рекомендуются для лечения гриппа производные адамантана и циклические амины  (амантадин, римантадин).
Вакцинация:
Преимущества: ослабление клинических проявлений, снижение вероятности госпитализации и смертельных исходов, снижение числа осложнений, для беременных - снижение вероятности инфицирования детей первых месяцев жизни (пассивная иммунизация).

антигенный состав вакцины меняется каждый год
могут применяться с другими вакцинами (кроме БЦЖ, антирабических вакцин)
проводится до начала сезона гриппа (сентябрь-октябрь)
защитные антитела образуются через 10-14 дней
продолжительность иммунитета 6-12 месяцев

Показания (все лица), но особенно: 

беременные (кроме I триместра)
лица с хроническими заболеваниями
лица старше 65 лет
медицинские работники
работники, контактирующие с населением
лица с онкологическими заболеваниями
лица, проживающие в общежитиях, домах престарелых

Виды: 

Сплит-вакцины (частицы разрушенного вируса, белки) - по 15 мкгУльтрикс Ультрикс квадриФлю-МФлю-М тетра
Субъединичная адъювантная (антиген вируса гриппа и адъювант) - по 5 мкгГриппол плюсГриппол квадривалентСовигрипп

Список литературы: Клинические рекомендации. Грипп у взрослых. 2022 г.
Обновлено: 29.10.2024 г.