# Деменция. Общая информация

Деменция. Общая информация

    

            Общая информация:

Это длительное, медленно прогрессирующее (месяцы, годы) снижение когнитивных функций (памяти, речи, способности к обучению и социальному взаимодействию)
Тест на деменцию доступный для терапевтов: удержание в памяти пяти слов (сразу после их произнесения и через 15 минут), можно использовать более подробный тест.
Важный критерий отличия от возрастного снижения памяти это проблемы в самостоятельном существовании, самообслуживании, потеря автономности.
Дифференциальный диагноз: Псевдодеменция (депрессия! - лечим антидепрессантами), Гипотиреоз, Анемия, Кушинг (в том числе лекарственно индуцированный), Электролитные нарушения (натрий и кальций в первую очередь), Прием лекарственных препаратов (седативных, антихолинергических, бета блокаторов и т.д), Алкоголизм (дефицит В1 – синдром Вернике-Корсакова), Дефицит В12 (цианокобаламина), Субдуральное кровоизлияние (посттравматическое), Нейросифилис, Хронические состояния (печеночная энцефалопатия, хроническая почечная недостаточность, гипоксия вследствие ХСН, ХОБЛ), васкулиты, порфирии и тд
№1 всех истинных деменций (85%) болезнь Альцгеймера  – идиопатическое заболевание + наследственный фактор
Мемантин - замедляет прогрессию, Галантамин, Ривастигмин, Донепезил - уменьшают симптомы
Вторая по распространенности (15-17%)  - Сосудистая деменция. Поражение ткани мозга в результате эпизодов ишемии. СТУПЕНЧАТАЯ прогрессия (серия инсультов). Реабилитация + предупреждение повторных инсультов (контроль АД, статины, антиагреганты и тд).
Другие виды деменции (значительно более редкие): деменция с тельцами Леви, болезнь Пика, Мультисистемная атрофия, гидроцефалия с нормальным внутричерепным давлением и тд.

Ссылки: 

Вебинар