# Депрессия. Общая информация

Депрессия. Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
Депрессивное расстройство (Неврология) 
Депрессия (Психиатрия)

Шкалы для измерения уровня шума и депрессии. Зачем они неврологу. Памятка
Красные флаги:

Попытки самоубийства в прошлом
Мысли о самоубийстве (наличие продуманного плана это показание к немедленной госпитализации!)
Злоупотребление алкоголем или наркотиками
Онкологические или тяжелые хронические инвалидизирующие заболевания
Наличие огнестрельного оружия дома

Общая информация:

Более 2 недели симптомов, не менее 5 симптомов
Бессонница (характерны ранние пробуждения до будильника)
Отсутствие аппетита
Апатия
Отсутствие радости от обычных занятий
Подавленное настроение, беспричинная тревога
Сложность с концентрацией внимания
Чувство вины
Мысли о смерти
Длительность симптомов-от 2 х недель
Дистимия - очень длительная депрессия - более 2-х лет.
Депрессия-ухудшение утром, лучше к вечеру. Дистимия-хуже вечером
Терапия 1 линия - селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (меньше всего побочных эффектов), у пожилых лучше циталопрам и эсциталопрам, трициклические антидепрессанты - вторая линия. Постепенно увеличиваем дозировку, курс минимум 2-3 месяца. Если не помогает препарат - меняем на другой. 
Лучший эффект от комбинации антидепрессант + психотерапия. Единственная научно доказанная эффективность у Когнитивно-Поведенческой терапии
Дополнительно нужно провести опрос на эпизод маниакального состояния (биполярное расстройство vs депрессивное расстройство). При биполярном расстройстве нельзя антидепрессанты - они провоцируют маниакальный эпизод, нужны нормотимики (литий, вальпроевая кислота, карбамазепин)

Ссылки: 
вебинар