# Диспепсия. Общая информация

Диспепсия. Общая информация

    

            Красные флаги:

Нецеленаправленное снижение веса более 5% в течение 6-12 мес.
Пальпируемое образование или лимфаденопатия
Железодефицитная анемия или +FOBT gold
Семейный анамнез рака верхних отделов ЖКТ
Трудности или боли при глотании

Общая информация: 

Диспепсия - тип синдрома эпигастральной боли = боли, жжение в эпигастрии 
 Диспепсия - тип постпрандиального дистресс синдрома = ощущение переполнения после еды, раннее насыщение 
 В течение более 6 мес
 Органическая (=вторичная) диспепсия – при язвенной болезни желудка, 12пк; НПВП – гастропатии и тд.
 Функциональная диспепсия – нет органической патологии. 
 Что делаем - молодой человек без красных флагов = неинвазивные тесты на хеликобактер (уреазный дыхательный тест или антиген хеликобактер в кале). Если есть красные флаги или старше 40 лет (некоторые источники >60 лет) - ЭГДС. 
 можно рекомендовать ограничить газированные напитки и жирную пищу, 
 Если положительный хеликобактер = эрадикация: 

Первая линия 14 Дней: 

Эзомепразол 40 мг х 2р в д. + Амоксициллин 1000 мг 2 р в д. +  Кларитромицин 500 мг 2 раза в день+Висмут трикалия дицитрат 120 мг 4 раза в день 
Эзомепразол 20 мг х 2р в д.) + Метронидазол 500 мг 3 р в д. + Тетрациклин 500 мг 4 р. в д. + Висмут 120 мг 4 р в день. 

Вторая линия 14 Дней: 

ИПП х2 р. в сут. + левофлоксацин 500 мг х 2 р. в сут. + амоксициллин 1000 мг х 2 р.в сут.. 
Третья линия – по результатам посева на чувствительность к АБ.


 Контроль эрадикации через 4 нед. после курса (дыхательный тест с С13 или кал на антигена H.pylori в кале. Определение АТ для контроля лечения использовать НЕДОПУСТИМО).
Отрицательный хеликобактер = омепразол/рабепразол в стандартной дозировке 1 раз в день х4 нед; Постпрандиальный дистресс синдром - Прокинетики (Итоприд (Итомед) - первая линия) 50 мг 3 р в день 4 нед. В случае отсутствия эффекта – Амитриптилин, психотерапия.