# Инсульт и транзиторная ишемическая атака (ТИА). Общая информация

Инсульт и транзиторная ишемическая атака (ТИА). Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
Транзиторная ишемическая атака - Неврология

Общая информация:


Симптоматика: (BE FAST) асимметрия лицевой мускулатуры, нарушение речи, гемипарез, девиация языка, реже - нарушение сознания, выпадение полей зрения, дисфагия, недержание мочи, либо острая задержка мочи, рвота, длительное непрекращающееся головокружение, диплопия.B (Balance / Равновесие): Внезапная потеря равновесия, головокружение, нарушение координации.E (Eyes / Глаза): Внезапная потеря зрения, двоение или нечеткость в одном или обоих глазах.F (Face / Лицо): Асимметрия лица, опущение уголка рта (попросите улыбнуться).A (Arms / Руки): Слабость или онемение в руке или ноге, невозможность поднять обе руки.S (Speech / Речь): Нечленораздельная речь, трудности с пониманием речи.T (Time / Время): Если есть хотя бы один из этих симптомов — немедленно звоните в скорую помощь.
Не снижать АД, на догоспитальном этапе и не использовать никакие препараты!!! Капотен, моксонидин - нет!!! Кардиомагнил - нет!!! Скорая! 
При госпитализации первый шаг - КТ без контраста (исключить геморрагический инсульт!) далее - МРТ (режим DWI)
Отличие ТИА (транзиторная ишемическая атака) отличие от инсульта это полный регресс неврологических симптомов в течение 24 часов. 
Если точно установлено время начала симптомов (это бывает редко!), то в период 4,5 часа с момента появления симптомов - можно попробовать провести тромболизис (введение тканевой альтеплазы) или тромбоэкстракцию.
Причины ишемического инсульта: атеросклероз - эмбол или тромб, лакунарный (очаг до 20 мм) из за диабета, тромб из левого предсердия на фоне фибрилляции, из левого желудочка при инфаркте или инфекционном эндокардите, инсульт по неустановленной причине (до 50% инсультов у молодых) Оральные контрацептивы повышают риск.
Причина геморрагического инсульта: гипертоническая болезнь, артерио-венозная мальформация.
После инсульта - аспирин пожизненно, статины пожизненно, контроль АД (целевые цифры - 120\80 мм рт ст), отказ от курения, DASH диета, физ. активность не менее 150 минут в неделю, снижение веса, лечение депрессии; антикоагулянты при ФП


Ссылки: 

https://www.ahajournals.org/doi/10.1161/STR.0000000000000211 
https://eso-stroke.org/guidelines/eso-guideline-directory/#acute-stroke-closed 
видео 1 
видео 2