# Ипохондрическое расстройство. Общая информация

Ипохондрическое расстройство. Общая информация

    

            Общая информация: 

Страх наличия серьезной болезни или возможности ей заболеть.
Соматические симптомы отсутствуют или имеют незначительную интенсивность (в отличии от  соматизированного расстройства)
Пациент постоянно осматривает себя, проверяя состояние здоровья (например, рассматривает ротоглотку в зеркало) очень часто посещает врачей или, наоборот, избегает их.
Беспокойство о болезни присутствует не менее 6 месяцев, но конкретное заболевание, которого опасается пациент, может измениться за этот период времени.
Пациентам, которые имеют серьезные соматические симптомы и которые, прежде всего, обеспокоены самими симптомами, ставят диагноз соматизированное расстройство.
Страхи пациента могут зарождаться от неправильного толкования нормальных физиологических ощущений или нормальных функций организма (например, урчание или вздутие живота, отрыжка, ощущение биения собственного сердца, потливость).
Пациенты много читают о предполагаемом заболевании в интернете и неоднократно обращаются за подтверждением к семье, друзьям, врачам. Такое постоянное беспокойство может привести к напряжению в семье.
Лечение: лекарственной терапии нет, антидепрессанты из группы СИОЗС используются для лечения сопутствующих патологий если они есть. Основной метод лечения - когнитивно-поведенческая психотерапия.
Пациентам может пойти на пользу наличие доверительных отношений с заботливым, умеющим их успокоить врачом. Если купировать симптомы не удается, пациенту может быть полезно обратиться к психиатру, оставаясь под наблюдением лечащего врача