# Медицинские мифы ч.2

Медицинские мифы ч.2

    

            1.  Тиосульфат натрия который назначают внутривенно при разнообразных кожных заболеваниях имеет одно показание к применению - острое отравление цианидами. Так же и глюконат кальция не имеет применения при кожных заболеваниях.
2. Гомеопатия любая - не содержит действующего вещества и не имеет никакой практической ценности. И не имеет никаких доказательств эффективности, кроме эффекта плацебо.
3. Иммуномодуляторы (Анаферон, Циклоферон, Бронхомунал, Имудон, Ингарон, Ингавирин) - методы неспецифической стимуляции иммунитета это устаревшая, тупиковая ветвь медицинской науки. В современной медицинской клинической практике не используются. Специфические стимуляторы иммунитета это вакцины. Про неспецифические стимуляторы современной науке неизвестно.   Первичные гуморальные иммунодефициты лечатся внутривенным введением иммуноглобулинов. Клеточные иммунодефициты - введением стимуляторов ростков кроветворения и пересадкой костного мозга.
4. Препараты от респираторных вирусов (Кагоцел, Амиксин, Арбидол) - препаратов, показавших хоть какой-нибудь значимый клинический эффект не существует, некоторые могут быть опасны. Кагоцел (госсипол) - бесплодие у мужчин, Амиксин (Тилорлон) - гепатотоксичен. В современной медицинской клинической практике не используются. Ссылки почитать
5. Интерфероны и индукторы интерферонов (интерфероны для закапывания в нос, ректального и перорального применения) в современной медицинской клинической практике не используются. - интерфероны работают только при внутривенном введении (при лечении гепатита и меланомы).
6. Желчегонные препараты например экстракт плодов шиповника (Холосас) и смесь желчи с чесноком (Алахол) (не имеют смысла и  клинического применения) в современной медицинской клинической практике не используются. Выброс желчи стимулируется холецистокинином который выделяется в желудке в ответ на жирную пищу. Лучшее желчегонное - кусок сала.
7. Гепатопротекторы (несуществующая группа препаратов, в основном травяные экстракты или смесь фосфолипидов) - не способны “защитить” печень или помочь при реальных ее заболеваниях. В современной медицинской клинической практике не используются. Есть единичные свидетельства о пользе их приема при жировой болезни печени, которые во всем мире позиционируются как БАДы. Урсодеоксихолевая кислота это единственный препарат, который можно назвать “гепатопротектором” изменяет реологию желчи, используется для медикаментозного лечения желчекаменной болезни и в терапии первичного билиарного цирроза.
8. Энтеросорбенты - Применение сорбентов ограничивается случаями острого отравления, когда токсический субстрат не успел покинуть желудок (1-2 часа).  Препарат выбора - активированный уголь. При пищевых отравлениях, вирусных гастроэнтеритах и бактериальных кишечных инфекциях энтеросорбенты не применяются.                                                “Тяжесть в животе” не лечится ферментами, это признак функциональной диспепсии (терапия - прокинетики и ИПП).
9. Венотоники не имеют доказанной эффективности.  Лечение варикозного расширения вен, это 

ношение утягивающего трикотажа
специальные физические упражнения
отдых с поднятыми ногами 
сосудистая хирургия

“Венотоники” не входят в руководства (раз, два, три, четыре, пять) по лечению варикозной болезни вен.
10. “Сосудистые препараты”, “нейропротекторы” - Кавинтон (Винпоцетин, Кавинтон) - бесполезные и даже опасные препараты. Актовегин - бульон из мозгов крупного рогатого скота без механизма действия и доказательств эффективности, есть небольшой риск передачи прионного заболевания при использовании. То же касается “ноотропов” -доказательств их эффекта не существует. Единственный препарат, который доказал эффективность при деменции - Мемантин. Один из немногих препаратов, стимулирующих мозговую деятельность с доказанным эффектом - Модафинил. При сосудистой деменции основными модифицирующими факторами, влияющими на развитие болезни являются артериальное давление, уровень холестерина и глюкозы крови (при сахарном диабете).