# Медицинские мифы ч.4

Медицинские мифы ч.4

    

            
Вирус Эпштейна-Барр и Цитомегаловирус. Эти вирусы вызывают инфекционный мононуклеоз. Подавляющее большинство переносят его в подростковом возрасте (большинство -  бессимптомно) и к 30 годам 90% всего взрослого населения  имеют к ним антитела. Нет никакого клинического смысла делать анализ на эти антитела у взрослых людей. Только если мы хотим подтвердить острый мононуклеоз с типичной картиной. 
Мононуклеоз не лечится, проходит самостоятельно. Второй раз в жизни заболеть им нельзя, он создает пожизненный иммунитет.
Цитомегаловирусная инфекция опасна для беременных (ТОРЧ) и пациентов с ВИЧ и после пересадки органов. Для лечения цитомегаловирусного хориоретинита и эзофагита  у пациентов с ВИЧ применяют ганцикловир и фоскарнет. Тестирование на эти вирусы не входит в диагностический алгоритм лихорадки неясного генеза и неясного недомогания (это миф из 80-х годов).
Алфлутоп - каша из четырех видов кильки (килька, анчоус, пузанка и мерланг) в одной таблетке. В современной медицинской клинической практике не используются
Вегетососудистая дистония - этот термин появился в Германии в 20-х годах прошлого века (100 лет назад). В современной медицине не употребляется так как не соответствует современной классификации и понимании патофизиологии. Разнообразие жалоб, которых списывают на ВСД огромен, четких признанных мировой авторитетной медициной критериев и методов диагностики нет. Истинной причиной симптомов, если попытаться разобраться, чаще всего являются первичные головные боли, соматические/коморбидные заболевания (например анемия), тревожные и/или депрессивные расстройства, соматоформные расстройства, причины системных/несистемных головокружений. В итоге получается диагноз размытый, причина жалоб не установлена, диагностическая гипотеза носит размытый характер.
Столы по Певзнеру не имеют достаточного научного обоснования. Диеты имеют очень ограниченное применение в современной клинической  практике. Голодание при острых кишечных инфекциях может вести к дефициту необходимых питательных веществ, рекомендуется полноценно питаться с ограничением быстрых сахаров и молока. Слизистые каши, кисели и другие диетические ограничения не имеют места в лечении диспепсии, гастрита и язвенной болезни.  Исключение: диета FODMAP при СРК и безглютеновой диеты при целиакии.
МРТ при головной боли. Среди всех причин головной боли, только 2 из 33 возможных причин требуют для диагностики проведения МРТ головного мозга (из которых одна (субдуральная гематома) является следствием травмы головы). Опухоль головного мозга проявляется изолированной головной болью не более 8% случаев. МРТ рекомендуется проводить только при наличии фокальной неврологической симптоматики. Красные флаги при сборе анамнеза головной боли позволяют уточнить необходимость МРТ при наличии признаков вторичных головных болей.
Для диагностики эндокринной дисфункции\гипофункции щитовидной железы не нужно назначать всю панель тиреоидных гормонов. Достаточным является проверка уровня ТТГ. Канадская рекомендация Американская рекомендация Европейская рекомендация Изолированное повышение уровня антител к ТПО лечить не надо!
Нет никаких препаратов, действующих на папилломавирус человека. Папилломы удаляют хирургически. Единственным способом предупреждения заболевания папилломавирусом является вакцинация.
Крупные исследования и мета анализы проведенные в последнее время показали, что проведение чек-апов и диспансеризаций (обследование людей не имеющих симптомов и жалоб) практически не отражается на предотвращении заболеваний и смертности.
Массаж простаты не имеет  медицинского применения. Рекомендации по лечению “хронического простатита” (хронической тазовой боли) Великобритания Европа США Рекомендации по лечению доброкачественной гиперплазии простаты США Канада Европа Нигде нет упоминания массажа простаты. В России есть
Энтеросорбенты “абсорбируют токсины” из ЖКТ. “Интоксикация это симптомы, которые возникают под действием цитокинов в ответ на взаимодействия клеток иммунной системы с антигенами микроорганизма. Чтобы "снять интоксикацию" необходимо принимать препараты, которые блокируют выделение цитокинов - это НПВС.
Мифы про аллергии: 


кормящей матери НЕ НУЖНА “гипоаллергенная диета”. Нет продуктов которые проникают в грудное в молоко в количестве, которое способно вызвать аллергию у ребенка. доказано, что исключение тех или иных продуктов из рациона кормящей матери предупреждает развитие аллергии у младенца.
“гипоаллергенных собак и кошек” не бывает
не бывает аллергии на “красные продукты”. вот список продуктов на которые чаще всего бывает аллергия: орехи, яйца, рыба, молоко
помните, что большинство кожных проблем не являются аллергиями  и не требуют ограничения в питании
“гипоаллергенная диета” это в целом миф так как аллергия бывает на определенный конкретный продукт