# Медицинские мифы ч.1

Медицинские мифы ч.1

    

            
Дефицит витаминов у здорового человека практически не встречается и не требует коррекции. Этот миф (целый ряд мифов) возник в середине прошлого века на волне изучения недостаточности питания в военное и послевоенное время. На настоящий момент доступность и питания в современном цивилизованном мире делает дефицит витаминов среди здорового населения экзотическим явлением. Пациенты сознательно соблюдающие строгие диеты, а также пациенты с психическими (нервная анорексия) и физиологическими  (аутоиммунный гастрит, целиакия, перенесшие бариатрическую хирургию) расстройствами,  могут страдать от недостатка определенных витаминов. Применение поливитаминов не несет пользы здоровому человеку, а регулярное применение витаминов, по крайней мере некоторых (Е и А), достоверно повышает риск онкологии. Определение уровня витаминов в крови с небольшими исключениями не имеет смысла так как оптимальные их уровни в сыворотке неизвестны и “нормы” не определены научным путем. Исключением является витамин Д, дополнительная суплементация которого рекомендуется исключительно для профилактики остеопороза.
БАДы и травяные сборы за небольшим исключением не имеют медицинской ценности. Даже те, которые имеют некоторый доказанный эффект не рекомендуется использовать в клинической практике. Состав БАДов и травяных сборов в отличие от лекарственных препаратов строго не регулируется, точное содержание активных компонентов неизвестно и их действие на организм непредсказуемо.  Многие БАДы (особенно предназначенные для снижения веса), содержат метаболически активные компоненты, гепатотоксичные вещества. Некоторые БАДы могут значительно влиять на эффективность принимаемых пациентом препаратов. Некоторые бады и травы могут быть смертельно опасны.
Иммунодефицит - частые ОРВИ чаще всего не являются признаком иммунодефицита и не требуют “лечения”.  Признаками иммунодефицита являются:


более 2 бактериальных пневмоний или синуситов в течение 1 года 
рецидивирующие абсцессы глубоких слоев кожи 
рецидивирующие кандидозы ротовой полости

Причиной вторичного (приобретенного) иммунодефицита чаще всего является алиментарная (гипопротеинемия) - у алкоголиков, у страдающих депрессией или анорексией, лекарственно индуцированная (кортикостероиды, метотрексат, иммуносупрессоры), хронические заболевания (Сахарный диабет, ХОБЛ, Нефротический синдром, онкология. Прием  “иммуностимуляторов” и “иммуномодуляторов” не имеет отношения к лечению вторичных иммунодефицитов. Прием  “иммуностимуляторов” и “иммуномодуляторов” не имеет отношения к лечению вторичных иммунодефицитов. Первичные гуморальные иммунодефициты лечатся внутривенным введением иммуноглобулинов. Клеточные иммунодефициты - введением стимуляторов ростков кроветворения и пересадкой костного мозга.
4. Симптомы острых респираторными инфекций (головная боль, недомогание, повышение температуры, боль в горле, кашель), вызываются не повреждающим действием вирусов на организм, а выбросом индукторов воспаления - цитокинов (интерлейкинов, простагландинов и интерферонов). Нет никакого способа замедлить или остановить размножение вируса (анекдотическим исключением является вирус гриппа) Симптоматическим лечением являются препараты, блокирующие синтез воспалительных цитокинов (НПВС). Витамин С никак не влияет на течение или время выздоровления от ОРВИ
5. Назначение витаминов группы В при любых неврологических симптомах (головокружение, головные боли, периферическая нейропатия и тд) - практика, не имеющая никакого научного обоснования.                      Показание для внутримышечного или внутривенного применения витаминов - дефицит тиамина при синдроме Корсакова-Вернике, нейропатия, вызванная поражением париетальных клеток желудка при аутоиммунном гастрите. Применения витаминов группы В нет ни в одной из современных рекомендаций. Рекомендации по диагностике и терапии головокружения (вертиго) Рекомендации по диагностике и лечению головных болей Рекомендации по диагностике и лечению нейропатий Уколы (особенно, внутримышечные) мексидола и витаминов В это издевательство над пациентами и практика не имеющая рационального основания.
6. Хронический гастрит (без подтверждения гистологического исследования биоптата, без наличия H.pylori и анамнеза длительного приема НПВС) - обычно за ним стоит функциональная диспепсия. “Неправильное питание” не может привести к гастриту (воспалительному процессу слизистой желудка) так и помочь в его лечении.
7. Хронический тонзиллит (наличие пищевых пробок в миндалинах не говорит о хроническом тонзиллите) - диагноз который ставят безо всяких оснований просто всем подряд.
8. У желчевыводящих путей нет гладкомышечной мускулатуры, поэтому никакого нарушения их движения (дискинезии) у них в них быть не может. Функциональные нарушения желчного пузыря (Гиперактивный желчный пузырь) и дисфункция сфинктера Одди лечатся спазмолитиками и иногда холецистэктомией. “Перегиб желчного пузыря” является вариантом нормы и не коррелирует с симптомами функциональной дисфункции желчного пузыря. 
9. Дисбактериоз (несуществующее заболевание, не имеющий клинического смысла анализ) - основная часть микрофлоры кишечника пристеночная и анаэробная (практически не культивируется в лаборатории). Дисбактериозами можно условно назвать Синдром избыточного бактериального роста и Псевдомембранозный клостридиальный колит, но это совсем другая история и они не лечатся “пробиотиками” и диетами, а антибиотиками и пересадкой кала.
10. Кожные заболевания не вызываются “проблемами с ЖКТ” 
Исключения: 



Гангренозная пиодермия, которая возникает на фоне болезни Крона
Некоторые продукты питания вызывают ухудшение угревой болезни