# Медицинские мифы ч.3

Медицинские мифы ч.3

    

            
Пробиотики за небольшим исключением. Идея “восстановление нормальной микрофлоры” после курса антибиотиков путем введения в ЖКТ лактобактерий абсурдна с научной точки зрения. Есть несколько видов сахаромицет, прием которых может быть в определенных ситуациях клинически оправдан, но это отдельная история.
Физиотерапия, иглоукалывание, ипликатор кузнецова и тд итп - не смогли доказать какую либо эффективность по сравнению с плацебо. Под Физиотерапией в международных рекомендациях понимаются активные физические упражнения, реабилитация (под руководством врача лечебной физкультуры). 
Пяточная шпора Заболевание называется подошвенный (плантарный) фасциит и не связан непосредственно с костным наростом, который пытаются “лечить”. Боль в подошве - подошвенный (плантарный) фасциит лечится НПВС, ЛФК, специальными упражнениями  “ПЯТОЧНАЯ ШПОРА” - это несуществующее заболевание - симптоматика не имеет отношение к нормальному костному наросту.
Головные боли и головокружение не связано с нарушением кровообращения в головном мозге или экстракраниальных сосудах. Назначать допплерографию сосудов у пациента с головокружением или головной болью не имеет смысла. Если врач подозревает аневризму или диссекцию сонной артерии, показана ангиография. 
Онкомаркеры - не используются для СКРИНИНГА онкологических заболеваний. Онкомаркеры не продемонстрировали ни достаточную чувствительность для скрининга ни достаточную специфичность. Онкомаркеры применяются узкими специалистами только для мониторинга рецидива уже диагностированного рака. Исключение - мужчины с 40 или 50 лет ПСА раз в 2 года. ПСА >7 – направление к урологу.
Боль в спине не имеет отношение к “остеохондрозу” Причина боли в спине №1  – мышечно-фасциальный синдром или “неспецифическая боль в спине” с которой в течение жизни сталкиваются не менее 75% людей. НЕ НАДО: проводить МРТ, КТ, рентгенографию позвоночника (все это никак не влияет на терапию и прогноз), назначать массаж и физиотерапию (это не работает). “Остеохондроз” - несмотря на сохранившееся в номенклатуре заболеваний название, остеохондроз это патология соединительной ткани, которая встречается только у детей Возрастные дегенеративные изменения позвоночника, которые описываются рентгенологами никак НЕ КОРРЕЛИРУЮТ с болевым синдромом.  Показание к МРТ это наличие красных флагов, отсутствие или улучшения после шести недель консервативной терапии.
Постинфекционный кашель (после перенесенного ОРВИ) может продолжаться до 2 месяцев. Это доброкачественное состояние не требующее лечения. Ингаляции с бронхолитиками, а тем более с гормонами не имеют доказанного эффекта пациентам без подтвержденной по ФВД бронхообструкции. Возможно в некоторых случаях есть польза от ингаляции беродуалом. То же касается ингаляций лазолвана, минеральной воды и чего либо еще (это опасно) Ингаляции с физраствором допустимы.
При бактериальных заболеваниях верхних дыхательных путей, например синусите, применение местных антибиотиков НЕЭФФЕКТИВНО (они не способны создать достаточную бактерицидную концентрацию). EAACI опубликовала методические рекомендации по риниту — антибактериальное лечение там описано буквально одной фразой: имеет смысл обсуждать применение только оральных антибиотиков. Тема местных антибиотиков/антисептиков для закапывания в нос закрыта. В в британских и  американских рекомендациях также. При вирусных инфекциях верхних дыхательных путей (полоскание антисептиками) тем более не имеет смысла. Можно полоскать водой с солью.
Недостаток витамина Д не вызывает слабость, недомогание и утомляемость. Он вызывает рахит (у детей) гипокальцимию, остеомаляцию и остеопороз.
 Рентгенография и флюрография легких НЕ ЯВЛЯЮТСЯ скрининговым методом выявления рака легких или туберкулеза.  Скрининг на рак легких - низкодозовое спиральное КТ легких курильщиков старше 50 лет частотой каждые два года. Скрининг на туберкулез - реакция Манту или IGRA. Если реакция Манту была положительной хотя бы раз в жизни, повторять ее больше никогда не нужно, она будет положительной всю жизни и нет никакого способа сделать ее отрицательной
Медотвод от вакцинации. В нашей стране создан “культ” медотводов по самым абсурдным поводам. В реальности список противопоказаний очень короткий (в основном - анамнез анафилактических реакций на компоненты). Вот список состояний которые ошибочно воспринимаются как противопоказания. Даже ОРВИ с температурой до 38С не является противопоказанием к вакцинации. Вакцины не являются “нагрузкой для иммунитета” и не подавляют его. Можно вводить сколько угодно вакцин за раз.
Повышенное артериальное давление не вызывает головную боль. Большинство пациентов с не диагностированной артериальной гипертензией чувствуют себя хорошо даже при очень высоких цифрах АД. Головная боль вызывает выделение катехоламинов что повышает артериальное давление  через альфа-адренорецепторы в гладких мышцах сосудов. Лечить в этом случае нужно головную боль.
Целевые цифры артериального давления 130\80 мм рт ст (у пациентов высокими сосудистыми рисками - 120\80 мм рт ст).  Без исключений. Никакого “рабочего давления” не существует. 
“Повышенное артериальное давление с неспецифическими симптомами” (головная боль, головокружение, тошнота и тд) больше не считается “гипертоническим кризом” который требует вызова СМП, проведения ЭКГ и экстренного снижения давления короткодействующими препаратами!!! Это опасно. Давление в большинстве случаев снижается само, без вмешательства. Эта порочная практика с трудом искореняется во всем мире. Скорую вызываем ЕСЛИ боль в грудной клетке, нарушение сознания или неврологическая симптоматика, внезапно появившаяся одышка! «Гипертонический криз» - если нет одышки, боли в груди, спутанности сознания и фокальных неврологических симптомов = измеряем давление через 5 минут в спокойной обстановке, пьем успокоительные, релаксация, обезболивание (при головной боли), церукал при тошноте, затем  коррекция базовой терапии в плановом порядке. Антигипертензивные препараты короткого действия = опасность инсульта.