# Мочекаменная болезнь. Общая информация

Мочекаменная болезнь. Общая информация

    

            Общая информация: 

90% всех мочевых камней - оксалаты или фосфаты кальция, струвитные - инфекция, особенно Proteus Mirabilis
5-7% - камни - ураты (соли мочевой кислоты) - на рентгене не видны
В большинстве случаев идиопатические (нет вторичной причины). 
Если рецидивы - проверить уровень паратгормона.
Проявления: крайне высокоинтенсивная острая боль иррадиирующая в пах, может постепенно менять локализацию при прохождении камня через мочеточник, кровь в моче
Почечная колика это один из самых интенсивных не-онкологических болевых синдромов, боль нужно купировать немедленно (на западе для этого обязательно используются НПВС + опиоиды и лидокаин внутривенно)  
Обязательно УЗИ или КТ для исключения обструкции камнем мочеточника, что требует экстренного вмешательства уролога (литотрипсия)
Камень менее 5 мм может выйти самостоятельно примерно за 13 дней. Камень размером более 10 мм или есть признаки гидронефроза - консультация уролога.
Обезболивание (НПВС!!!) + Обильное питье + Тамсулозин (альфа блокатор) для расслабления гладкомышечной мускулатуры. 
Поддерживать диурез не менее 2 л), олигоминеральные воды, исключить сладкие газированные напитки, можно добавлять сок лимона.
Некупирующаяся боль, рвота, повышение температуры немедленная госпитализация
Предупреждение рецидива - обильное питье (2 литра в сутки), много кальция в пище (чтобы связывал оксалаты в кишечнике) и меньше оксалатов в пище.