# Мононуклеоз. Общая информация

Мононуклеоз. Общая информация

    

            
Ссылки
Инфекционные болезни- педиатрия
Сумма педиатрии


Общая информация
Инфекционный мононуклеоз вызывается вирусом Эпштейна – Барр (ЭБВ, герпесвирус человека тип 4), проявлениями заболевания является общая слабость, лихорадка, фарингит и увеличение лимфатических узлов.
Патогенез.
После воздействия в полости рта, ЭБВ инфицирует В-лимфоциты. Морфологически аномальные (нетипичные) лимфоциты развиваются в основном из CD8+ Т-клеток, которые реагируют на инфекцию.
После первичной инфекции вирус Эпштейна–Барр остается в организме-носителе, прежде всего в В-лимфоцитах, пожизненно, после чего происходит нестабильное бессимптомное вирусовыделение из клеток ротоглотки.
Пути передачи:
Передача может произойти через переливание препаратов крови, но намного более часто передача происходит при поцелуях между незараженным и серопозитивным человеком, который передает вирус Эпштейна – Барр бессимптомно.
Вирус Эпштейна–Барр статистически связан с нижеуказанными патологиями и, вероятно, выступает для них причинным фактором:


Лимфома Беркитта


Некоторые опухоли В-клеток у пациентов с иммунодефицитом


Некоторые формы лимфомы Ходжкина


Назофарингеальные карциномы


Некоторые виды рака желудка


Рассеянный склероз



Симптомы:
У большинства маленьких детей первичная инфекция Эпштейна – Барр является бессимптомной. Признаки инфекционного мононуклеоза развиваются чаще всего у детей старшего возраста и взрослых.
Инкубационный период составляет приблизительно 30–50 дней. Утомляемость может длиться в течение месяцев, но обычно максимальна во время первых 2–3 недель.
У большинства пациентов присутствует триада из


Лихорадки


Фарингита


Аденопатии


Лихорадка обычно достигает максимума днем или рано вечером, с температурой до 39,5° С, но может быть и выше – 40,5° С.
Клиническая картина фарингита может быть тяжелой с выраженным болевым и эксудативным симптомом и может напоминать стрептококовый фарингит.
Инфекционный мононуклеоз (фарингит)


ИЗОБРАЖЕНИ
Инфекционный мононуклеоз (сыпь)

ИЗОБРАЖЕНИЕ
Аденопатия обычно симметричная и может поражать любую группу узлов, особенно передние и задние цервикальные цепи. Aденопатия может быть единственным проявлением.
Другие симптомы и признаки включают:


Спленомегалия


Умеренная гепатомегалия и болезненность при перкуссии печени


Периорбитальный отек и палатальные петехии


Реже – макулопапулезная сыпь


Редко желтуха


Спленомегалия, которая встречается приблизительно в 50% случаев, максимальна во время 2-й и 3-й недель и обычно проявляется только слегка пальпируемым кончиком селезенки.
Диагностика:
Лабораторная диагностика острой формы: количественное ПЦР крови на ДНК ВЭБ + ОАК с лимфоцитозом и атипичными мононуклеарами (не путать с моноцитами!) > 10%.  
VCA-IgM (с 1-ой недели и только при первичной встрече с вирусом!).  
VCA-IgG (появляются со 2 нед и остаются на всю жизнь = не требуют лечения).
 Ig EA — АТ к раннему антигену, появляются позже VCA-IgM, маркеры острой фазы при реактивации вируса. 
IgG EBNA (NA) антитела к ядерному антигену появляются через 6 мес после первичной инфекции и остаются на всю жизнь.

Рутинно диагностику не проводят, если у пациента нет иммунодефицита ( не влияет на тактику).
После первичного заражения остается в организме. Поэтому будет присутствовать ДНК в биологических жидкостях организма. 
Как и любой герпес вирус, после 1-ой инфекции навсегда остается в организме, периодически выделяется с биологическими жидкостями, поэтому его ДНК может быть найдено в слюне, крови, моче и это не означает, что ребенок болен и требует лечения — без клинических проявлений активного воспалительного процесса это не более чем диагностическая находка. 

Лечение:
Специфического лечения нет. Лечение только симптоматическое.  Чтобы предотвратить разрыв селезенки, пациенты должны избегать подъема тяжестей и контактных видов спорта в течение 1 месяца после появления спленомегалии и в течение всего периода увеличения селезенки (который можно контролировать ультрасонографией).

Список литературы:


1. Johannsen EC, Kaye KM: Epstein-Barr Virus (Infectious Mononucleosis, Epstein-Barr Virus–Associated Malignant Diseases, and Other Diseases). In Mandell, Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases (Ninth Edition), Elsevier, 2020, pp. 138, 1872-1890, 2020 . ISBN: 9996119890, 9789996119897