# Неуточненная (необследованная) диспепсия. Шаблон

Неуточненная (необследованная) диспепсия. Шаблон

    

            K30
Учитывая жалобы, данные анамнеза, данные обследования, я могу предположить функциональную диспепсию - нарушение чувствительности и моторики желудка. Для исключения других причин симптомов обычно требуется: Тест на H. pylori  - кал на АГ H.pylori или дыхательный тест на H.pylori c C13 (за 2 недели до теста необходимо отменить прием ингибиторов протонной помпы (омепразол, эзомепразол, рабепразол), за 4 недели - антибиотики (любые) и препараты висмута (де-нол, улькавис). При этом заболевании обычно рекомендуют: нормализация массы тела,  прекращение курения,  регулярное питание (3-4 раза в день, без голодания и переедания); эрадикационная терапия при выявлении инфекции H.pylori -  может в себя включать (при отсутствии аллергии на пенициллин): Эзомепразол 40 мг х 2 р / день + Кларитромицин 500 мг х2 р в день + Амоксициллин 1000 мг х 2 р / день + Де-нол 120 мг по 2 т х 2 р / день. Курс  терапии обычно составляет 14 дней. Через месяц после окончания лечения обычно проводится контрольный тест - кал на АГ H.pylori или дыхательный тест на H.pylori c C13), 
при аллергии на пенициллин: Эзомепразол 40 мг х 2 р / день + Метронидазол  500 мг х 3 р в день + Тетрациклин 500 мг х 4 р / день + Де-нол 120 мг по 2 т х 2 р / день. Курс  терапии обычно составляет 14 дней. Через месяц после окончания лечения обычно проводится контрольный тест - кал на АГ H.pylori или дыхательный тест на H.pylori c C13), 
при ее отсутствии - обычно рекомендуют прием препаратов из группы ингибиторов протонной помпы (например, Эзомепразол 20 мг 1 раз в день за 20 минут до еды - 4 нед.), прокинетиков** (например, Ганатон 50 мг 3 р в день до еды - 4 нед) 
*ЭГДС рекомендуем, если есть красные флаги: дисфагия, потеря веса, слабость\анемия, возраст старше 50 лет + отсутствие эффекта от адекватной терапии, проведенной ранее.