# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги 

Изменение толщины стула (онко) (обновление - вероятно, нет)
Положительная реакция кала на скрытую кровь (иммунохимическим методом)
Железодефицитная анемия
Симптомы кишечной обструкции
Пациенты старше 50 лет без ранее проведенного скрининга на рак толстого кишечника
Ректальное кровотечение
Выпадение прямой кишки
Нецеленаправленное снижение веса
Наследственная отягощенность по колоректальному раку

Красные флаги = КОЛОНОСКОПИЯ!










Запор это 1-й и 2-й типы кала по Бристольской Шкале 1: Отдельные жёсткие куски, похожие на орехи, прямую кишку проходят с трудом. 2: Колбасовидный комковатый кал.
Препараты, способные вызвать запор: Блокаторы кальциевых каналов, антациды, спазмолитики, трициклические антидепрессанты, препараты железа, наркотические обезболивающие, противосудорожные и противопаркинсонические.
Всем пациентам с хроническим запором старше 50 лет необходимо проведение колоноскопии. (хотя есть сомнения)
Физикальное обследование (пальпация живота, исследование аноректальное области). ОАК (анемия). Исследование времени транзита содержимого по толстой кишке методом рентгеноконтрастных маркеров. Тест изгнания баллона (диагностика диссинергии мышц тазового дна). Дефекография (ректоцеле, наружное и внутреннее выпадение прямой кишки, опущение промежности и сигмоцеле). Аноректальная манометрия (болезнь Гиршпрунга,  гипо- и гиперчувствительностью аноректальной области).
Лечение: Обильное питье, физическая кардио нагрузка, ходьба - стимулируют перистальтику. 
Питание с обильным количеством пищевых волокон - фрукты, овощи, псиллиум). 
Слабительные: ПЭГ, лактулоза, лактитол. Прокинетик из группы агонистов 5-НТ4-рецепторов (прукалоприд). Пикосульфат натрия, антрахиноны (сеннозиды А и В).
Стимулирующие (бисакодил – не рекомендуется пожилым - синдром отмены, атония кишки!)