# Общая информация

Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
Тошнота и рвота у беременных
Сбор анамнеза. Тошнота, рвота





Красные флаги:


Кровь или "кофейная гуща" в рвотных массах: алая кровь – артериальное пищеводное кровотечение (надрыв пищевода), темно-вишневый цвет - разрыв ВРВП (цирроз), кофейная гуща – желудочное кровотечение (язва)
Признаки дегидратации (у пожилого человека)


Опасность аспирации

Центральный генез: утренняя рвота без предшествующей тошноты, нет связи с приемом пищи, не приносит облегчения - опухоль, субдуральная гематома, нарушение мозгового кровообращения (рвота+ фокальный неврологический дефицит), менингит (лихорадка, головная боль).









Беременность (токсикоз беременных) = имбирь, витамин B6, если некупируемая - госпитализация для регидратации. Церукал можно (обновление). Пипольфен, дроперидол, димедрол, ондансетрон+метипред внутривенно можно. Токсикоз беременных не является предиктором осложнений или патологий плода.Побочное действие лекарств (какие новые лекарства, БАДы принимает)

Пищевое отравление (история употребления магазинных полуфабрикатов особенно салатов)
Вестибулярная рвота (вестибулярный неврит)
Мигрень
Токсическая (отравление алкоголем, химиотерапия, лучевая терапия)
Психогенная рвота (неприятные предметы, запахи)
Функциональная тошнота и рвота, синдром циклической рвоты
Рвота вследствие эндокринных/метаболических нарушений (кетоацидоз, уремия)
Пищеводная рвота (ахалазия кардии, рак пищевода, стриктуры пищевода): без предшествующей тошноты, обычно при горизонтальном положении и наклоне вперед.
Примесь кала: кишечная непроходимость, разлитой перитонит, свищ 
Лечение - первый шаг - восстановление водно-электролитных нарушений (пациент теряет калий и кислоту = метаболический алкалоз!)
Противорвотные (в зависимости от генеза: прокинетики (метоклопрамид - Церукал), ондансетрон (Зофран), антихолинергические препараты, блокаторы H1 рец. - пипольфен, дроперидол, димедрол, нейролептики - галоперидол, хлорпромазин).