# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги

Наличие неврологической симптоматики (отсутствие чувствительности в тазовой области, боли в области крестца, нет ощущения прохождения кала и мочи) - инсульт, опухоли, рассеянный склероз, энцефаломиелит.
Острое появление недержания. 
Ночное недержание + на подушке следы крови и слюны (эпилептический приступ)











Обязательно ОАМ (исключение инфекции), УЗИ – объем остаточной мочи, возможно - цистоскопия.
Препараты которые провоцируют недержание - диуретики, алкоголь, кофеин.
Стрессовое недержание - не связано с позывом на мочеиспускание, возникает при кашле, смехе, натуживании (пролапс после родов, у пожилых женщин в связи со снижением эстрогена, после операций на тазовых органах, после трансуретральной резекции простаты). Лечение - укрепление мышц тазового дна специальными упражнениями (упражнения Кегеля), снижаем вес, если не помогает - петлевая (слинговая операция) позволяет устранить непроизвольное подтекание мочи с помощью петли (слинга), которая проводится под мочеиспускательным каналом, и поддерживает уретру по принципу гамака (ТVT- О и ТVT)
Ургентное - непреодолимый внезапный позыв на мочеиспускание =  гиперактивный мочевой пузырь. Лечение - препарат оксибутинин (Дриптан). 
Нейрогенный мочевой пузырь (при демиелинизирующих и дегенеративных заболеваниях, после инсульта; чаще у пожилых. Диабетическая невропатия (+ импотенция), после частой катетеризации; после лучевой терапии. (УЗИ – нет остаточной мочи, подтвержденное неврологическое заболевание). Рекомендуется использование памперсов.