# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги:

Кровь в стуле или черный стул
Затруднение отхождения газов
Снижение веса
Анемия (или дефицит железа, Витамина В12)
Желтуха. 





Важно оценить ОАК (исключить анемию), динамику веса (непреднамеренная потеря веса), признаки мальабсорбции (требуется дальнейшая диагностика). 
Диагностические критерии (РИМ - 4) должны включать в себя оба из следующих признаков:

Повторяющееся чувство вздутия (или растяжения) живота, возникающие в среднем не реже 1 дня в неделю; вздутие живота и/или растяжение живота преобладают над другими  симптомами.
Недостаточно критериев для диагноза СРК, функционального запора,функциональной диареи или постпрандиального дистресс синдрома.


За последние 3 месяца при условии начала симптомов не менее чем за  6 мес до постановки диагноза;


Может присутствовать легкая боль, связанная с вздутием живота, а также незначительные нарушения стула.


 Симптомы: субъективно - чувство наполненности живота, давления или ощущения газа в животе и/или измеримое (объективное) увеличение обхвата живота. 
 Патогенез: висцеральная гиперчувствительность, аномальный транзит кишечного газа.

Диагноз ставится на основании: 

 анамнеза: питание - вздутие могут вызвать клетчатки, молока, пшеница. Выявление красных флагов; 
 осмотра: измерение обхвата живота (сантиметровой лентой) - для “объективного” подтверждения вздутия живота. 
 обследования: 


Общий клинический анализ крови (анемия)
Обследование на целиакию (АТ к тканевой трансглутаминазе IgA + общий IgA). 
Диагностика СИБР - Водородный дыхательный тест (с глюкозой/лактулозой)
Обзорная рентгенография органов брюшной полости - обструкция (кишечная непроходимость) ? 



 Лечение: 


Симетикон 

Лечение СИБР/ целиакии

диетические рекомендации: ограничение / исключение продуктов, которые могут провоцировать вздутие: молоко, молочные продукты, и лекарства, содержащие лактозу, некоторые овощи — запеченные бобы, цветная капуста, брокколи, капуста, некоторые крахмалосодержащие продукты — пшеница, овес, кукуруза, картофель.