# Общая информация

Общая информация

    

            Специализированные знания- сумма хирургии




Красные флаги 


Боль не связана с движением (не усиливается при движении) - ишемия миокарда, диссекция аорты, ТЭЛА, опухоль
Анамнез недавней травмы (перелом, разрыв сухожилия, диссекция подключичной артерии = УЗИ!!!)
Повышение температуры, отечность, гиперемия - подозрение на септический артрит





Причины:

Тендинит вращательной манжеты плеча является наиболее распространенной причиной боли в плече. Вращающая манжета плеча состоит из четырех сухожилий, надостной, подостной, подлопаточной и малой круглой мышц. Сперва, зачастую, вовлекаются сухожилия надостной мышцы, затем - подлопаточной. Боль возникает при активном отведении в диапазоне от 40 до 120° и внутренней ротации. Пассивное отведение не так болезненно, но отведение с сопротивлением может увеличить боль. На рентгенограммах иногда визуализируются отложения кальция в сухожилиях непосредственно под акромиальным отростком. Ультрасонография или МРТ могут помочь в дальнейшей оценке (например, если диагноз неясен) и в принятии решения о лечении (например, наличие значительных разрывов, при которых может потребоваться хирургическое вмешательство).
Тендинит вращательной манжеты плеча \ может включать надрыв одной из мышц вращательной манжеты, бурсит и импиджмент-синдром (рука не поднимается над головой) - НПВС + лечебная физкультура, иногда инъекции кортикостероидов. если не эффективно - артроскопическая операция. 
Адгезивный капсулит (“замерзшее плечо”) - боль + значительное ограничение подвижности в суставе. Этиология не совсем ясна. Хроническое воспаление вокруг сустава приводящее к фиброзу. НПВС\Парацетамол, затем артроскопическая операция.

Источник