# Общая информация

Общая информация

    

            Специализированные знания- сумма ЛОР





Красные флаги:

нет ли затруднения при открывании рта, поворотах головы вправо-влево
нет ли повышенного слюноотделения
нет ли выраженной асимметрии в горле, которой не отмечалось ранее





Боль при глотании + насморк, слабость, повышение температуры = вирусная респираторная инфекция = парацетамол + обильное питье
Быстрое развитие, лихорадка, выраженная боль в горле, отсутствие насморка, увеличение лимфоузлов, миндалины отечные с гнойным налетом - бактериальный фарингит\тонзиллит - амоксициллин
Генерализованная макулопапулезная сыпь, увеличение лимфоузлов, мелкие


 



болезненные язвочки на задней стенке глотки, диарея + факторы риска (незащищенный секс, внутривенные наркотики) - острый ретровирусный синдром (ВИЧ)
Серая пленка на миндалинах, кровоточащая при попытке ее удалить, отсутствие вакцинации - дифтерия.
Высокая температура, лимфаденопатия и боль в горле более 2-х недель - инфекционный мононуклеоз (вирус Эпштейн-Барр, цитомегаловирус).
Неинфекционные причины - микротравма (кость), ГЭРБ, сухой воздух, дым, афтозный стоматит.

Тонзиллофарингит – это острое инфекционное воспаление глотки и/или нёбных миндалин. Симптомы могут включать боль в горле, боль при глотании, шейный лимфаденит и лихорадку.

Этиология:
Тонзиллофарингит, как правило, имеет вирусную этиологию (чаще всего аденовирус, риновирус, гемофильная палочка, коронавирус и РС-вирус), но также может вызываться вирусом Эпшетйн – Барр, герпесвирусом, ЦМВ и ВИЧ.
Около 30% тонзиллофарингитов имеет бактериальное происхождение (1). Чаще всего выявляется бета-гемолитический стрептококк группы А (БГСА), но также иногда встречаются Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae и Chlamydia pneumoniae. Изредка причинами являются коклюш, инфекции, вызванные Fusobacterium, дифтерия, сифилис и гонорея.
БГСА чаще всего встречается в возрасте от 5 до 15 лет и нехарактерен до 3 лет. Это менее распространено среди пожилых людей.
Симптомы:
Симптомы могут включать боль в горле, боль при глотании, шейный лимфаденит и лихорадку.
Диагностика:

Клиническая оценка
Бета-гемолитический стрептококк группы А (БГСА), исключенный с помощью экспресс-теста на антиген, культуры или обоих методов, рутинно или выборочно

При обследовании взрослых многие специалисты рекомендуют использовать 4 критерия модифицированной шкалы Сентор:

Характер лихорадки
Наличие экссудата на миндалинах
Отсутствие кашля
Лимфаденопатия и болезненность передних шейных лимфоузлов

Если у пациента отмечается лишь 1 из перечисленных критериев или вовсе отсутствует таковые, то скорее всего речь не идет о БГСА и нет необходимости в дополнительных анализах. А при наличии у пациента 2 критериев следует провести дополнительные исследования. Пациентов с 3 или 4 критериями нужно дополнительно обследовать либо эмпирически назначать терапию против БГСА.
Лечение:
Поддерживающее лечение при тонзиллофарингите включает обезболивание, гидратацию и отдых. Можно использовать местные или системные антибиотики. Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВС), как правило, являются эффективными системными анальгетиками.
В состав топических анальгетиков входят бензокаин, лидокин и др. Анальгетики местного действия доступны в виде спреев и пастилок для рассасывания. 
При положительном результате экспресс-теста - обязательно назначение системной антибактериальной терапии. Препарат выбора - Амоксициллин по 500 мг 2-3 раза в день или по 1000 мг 2 раза в день 10 дней 
При рецидивирующих ТФ целесообразно назначение защищенных пенициллинов (Амоксициллин-клавуланат по 875 мг 2 раза в день 10 дней)
 
При отрицательном: симптоматическая терапия:обильное питье, контроль влажности воздуха дома, рассасывание немедикаментозных леденцов, полоскание горла 0,9% раствором хлорида натрия, НПВС при ощутимой боли, рассасывание кусочков льда, мороженое, местные анестетики. 
Также при выраженной боли допустимо применение местных НПВС (кетопрофен, флурбипрофен).
Исключение - редкие случаи специфических заболеваний глотки (гонококковый тонзиллит, дифтерия, ангина Симановского-Плаут-Венсана) - при которых также оправдано назначение системного аб. 
Список литературы:

1. Hayward G, Thompson MJ, Perera R, et al: Corticosteroids as standalone or add-on treatment for sore throat. Cochrane Database Syst Rev., 2012. doi: 10.1002/14651858.CD008268.pub2
2. Shulman ST, Bisno AL, Clegg HW, et al: Clinical practice guideline for the diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: 2012 update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 15;55 (10):e86-102, 2012. doi: 10.1093/cid/cis629 Epub 2012 Sep 9.