# Общая информация

Общая информация

    

            Сумма неврологии- специализированные знания




Красные флаги.

Неврологический дефицит (потеря чувствительности ниже пояса, нарушение дефекации и мочеиспускания, нарушения движения (плегия)
Анамнез онкологического заболевания (особенно - молочная железа/ простата, которые часто метастазируют в кости позвоночника)
Лихорадка без установленной причины, потеря веса
История травмы или падения (особенно у пожилых + остеопороз = компрессионный перелом позвонка) - боль будет провоцироваться постукиванием или пальпацией остистого отростка позвонка.
Боль усиливается в покое\ночью - это не характерно для доброкачественных мышечно-фасциальных синдромов





Тактика:






Обязательно полная характеристика боли.
Чаще всего - боль без радикулопатии - неспецифическая, не имеет серьезных органических причин, не требует немедленной визуализации (рентген, МРТ, КТ), проходит самостоятельно. Часто после подъема тяжести, длительного сидения, усиливается при движении, в покое снижается, при подъеме прямой ноги может иррадиировать в стопу (сциатика); 10% - фасеточный синдром - остеоартрит фасеточных суставов позвоночника; 3% - спондилолистез.
НЕ НАДО: проводить МРТ, КТ, рентгенографию позвоночника (не влияет на терапию и прогноз), назначать массаж и физиотерапию (это не работает).
МРТ только если через 6-8 недель нет улучшения или есть неврологический дефицит.
Сохранять подвижность в рамках, которые позволяет болевой синдром. Не лежать пластом - это удлиняет период выздоровления!
НПВС (Ибупрофен, Диклофенак, Эторикоксиб и тд), Парацетамол. При коротких курсах НПВС не нужно всем подряд назначать ингибиторы протонной помпы!
Можно использовать Тизанидин (Сирдалуд) – помните про побочные действия (сонливость, разбитость)
Антидепрессанты: дулоксетин, амитриптилин - при хронической боли.
В длительной перспективе – снижение веса, физкультура, ЛФК с инструктором по спортивной медицине (регулярные физические упражнения, укрепление мышечного каркаса, правильная механика движения тела, особенно при поднятии тяжести и длительном статичном положении)
Боль с явлениями радикулопатии = Грыжа МПД (картинка), фораминальный стеноз, Cauda equina, миелопатия (вследствие компрессии поясничного отдела спинного мозга). Сциатика, нейрогенная хромота, нет облегчения в покое, дистальные парезы нижних конечностей, утрата чувствительности в области промежности и перианальной области (седловидную анестезию), а также нарушения мочеиспускания, дефекации и сексуальной функции. Гипорефлексия, гипотонус = Cauda equina. Гипертонус, гиперрефлексия = миелопатия = Очный неврологический осмотр, решение вопроса о ЭНМГ и визуализации
Боль в спине, связанная с системным заболеванием, патологией внутренних органов = осмотр врача соответствующей специальности; обследование согласно предполагаемому диагнозу. Клинический анализ крови с СОЭ и СРБ при подозрении на рак, инфекционный процесс или аксиальный спондилоартрит





Ишиас — это боль вдоль седалищного нерва. Обычно она возникает из-за сдавливания корешков поясничных нервов в нижней части спины. Распространенные причины включают грыжу межпозвоночного диска, остеофиты и сужение позвоночного канала (стеноз позвоночника). 
Этиология
Ишиас обычно вызывается сдавливанием нервных корешков, как правило, из-за грыжи межпозвоночного диска , костных нарушений (например, остеоартритных остеофитов, спондилолистеза ), спинального стеноза или, гораздо реже, интраспинальной опухоли или абсцесса. Сдавливание может происходить в позвоночном канале или межпозвоночном отверстии. Нервы также могут быть сдавлены за пределами позвоночного столба, в области таза или ягодиц. Чаще всего поражаются нервные корешки L5-S1, L4-L5 и L3-L4.
Симптомы.
У пациентов с ишиасом боль иррадиирует по ходу седалищного нерва (симптомы, связанные с корешками нервов L4, L5 и S1), чаще всего вниз по ягодицам и задней поверхности ноги ниже колена. Боль обычно жгучая, пронизывающая или колющая. Она может возникать с болью в пояснице или без нее. Маневр Вальсальвы или кашель могут усилить боль из-за грыжи диска. Пациенты могут жаловаться на онемение и иногда слабость в пораженной ноге.
Сдавление нервных корешков может вызвать сенсорные, двигательные или, что наиболее объективно, рефлекторные дефициты. Грыжа диска L5-S1 может повлиять на рефлекс лодыжки; грыжа L3-L4 может повлиять на рефлекс колена.
Поднятие прямой ноги может вызвать боль, которая иррадиирует вниз по ноге, когда нога медленно поднимается выше 60 ° , а иногда и меньше. Этот вывод чувствителен для ишиаса; боль, иррадиирующая вниз по пораженной ноге, когда поднимается контралатеральная нога (перекрещенное поднятие прямой ноги), более специфична для ишиаса. Тест с поднятием прямой ноги можно проводить, когда пациент сидит с тазобедренным суставом, согнутым на 90°; голень медленно поднимается до полного разгибания колена. Если присутствует ишиас, боль в позвоночнике (и часто корешковые симптомы) возникают при разгибании ноги.
Тест на сползание также можно провести, аналогично тесту на поднятие прямой ноги, но при этом пациент «сползает» (согнуты грудной и поясничный отделы позвоночника) и шея согнута. Тест на сползание более чувствителен, но менее специфичен для грыжи диска, чем тест на поднятие прямой ноги.
Диагностика.
Проводить МРТ и электродиагностические исследования следует, если имеются неврологические нарушения или симптомы сохраняются более 6 недель.
Лечение.
Консервативного лечения обычно бывает достаточно, но при грыже межпозвоночного диска с прогрессирующим неврологическим дефицитом или постоянной, некупируемой болью следует рассмотреть возможность хирургического вмешательства.
Источник.