# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги

Кровь визуально определяется в моче  – рекомендована госпитализация для обследования (рак мочевыводящих путей, травма и тд). 

Не назначать препараты, влияющие на коагуляционное звено (памба, транексам, аминокапроновая кислота).  Можно рекомендовать однократно этамзилат 500 мг.

Выяснить, не принимает ли пациент антикоагулянты (варфарин, ривароксабан и тд), нет ли наследственных заболеваний системы свертывания.
Гематурия + гепатомегалия или спленомегалия или геморрагический синдром  = консультация гематолога
Гематурия с диареей, лихорадкой и кожной сыпью = консультация инфекциониста











Микрогематурия > 3 эритроцитов в п\зр или 10-12 эритроцитам на микр\л на анализаторе) не связанные с интоксикацией на фоне заболевания и/или лихорадки. Микрогематурия (должна быть подтверждена при микроскопическом исследовании мочи) - сначала исключаем менструации, физические нагрузки, предшествующий половой акт, предшествующую травму или урологическую процедуру.
Лучше не интерпретировать один анализ, поскольку изменения могут быть недостоверными из за нарушения сдачи анализа. 
Правила сдачи здесь: https://www.invitro.ru/upload/docs/mocha116.pdf
Микроскопия осадка: Неизмененные эритроциты – патология в мочевыводящих путях, если эритроциты деформированы, патология почкек. 


выраженная протеинурия (более 0,5 г в день)
почечная недостаточность (СКФ менее 90 мл\мин, высокий креатинин и мочевина)
цилиндрурия
измененные эритроциты в осадке 

требуется консультация нефролога

Самая частая причина - камень в почках или мочевых путях, инфекции мочевыводящих путей, доброкачественная гиперплазия предстательной железы.