# Общая информация

Общая информация

    

            Сумма ревматологии - специализированные знания
Боль в одном суставе
Патофизиология
Боль в суставе и вокруг сустава может включать:

Воспаление (например, обусловленное инфекцией, кристаллическим артритом или аутоиммунными системными воспалительными заболеваниями)
Невоспалительные заболевания, как правило, имеющие механический характер (такие как травмы, внутренние поражения суставов)

К основными источниками внутрисуставной боли относятся синовиальная оболочка и суставная капсула. Главным очагом воспаления является синовиальная мембрана (синовит). Боль, ощущаемая от мениска, скорее всего, является результатом травмы.
Наиболее частыми причинами заболевания у молодых пациентов являются следующие:

Травмы (наиболее распространенная причина)
Инфекция
Первичные воспалительные заболевания (такие, как подагра)

У людей пожилого возраста наиболее частыми нетравматическими причинами являются следующие:

Остеоартрит (наиболее распространенная причина)
Кристаллический артрит (обычно подагра или пирофосфатная артропатия [ранее называемая псевдоподагрой])

Самой опасной причиной боли в суставах в любом возрасте является острый инфекционный (септический) артрит. 
Красные флаги:

эритема, местное повышение температуры, экссудат, болезненность суставных капсул и уменьшение диапазона движений
лихорадочное состояние с острой болью в суставах;
острая боль в суставах у сексуально активных молодых людей;
повреждения кожи с признаками воспаления подкожной клетчатки в непосредственной близости от пораженного сустава;
нарушение свертываемости крови как основное заболевание, или применение антикоагулянтов;
симптомы системных или внесуставных заболеваний

Обследования:

При наличии экссудативных изменений или других признаков воспаления (например, эритема, повышение местной температуры, лихорадка) больному показанапункция сустава с последующим исследованием синовиальной жидкости.
Рентгенографическое исследование редко изменяет диагноз при остром моноартрите, если не подозревался перелом. Рентгенографическое исследование может выявить признаки повреждения суставов у пациентов с долгосрочным рецидивирующим артритом в анамнезе. Другие исследования по визуализации (например, КТ, сканирование костей, но чаще МРТ) редко являются остро необходимыми, но они могут применяться для диагностики некоторых специфических нарушений (например, остеонекроза, опухоли 
Анализы крови (например, скорость оседания эритроцитов [СОЭ], ревматоидный фактор, антитела к циклическому цитрулиновому пептиду [анти-ЦЦП]) могут помочь подтвердить клинически предполагаемый диагноз системного воспалительного заболевания (например, ревматоидного артрита), но не являются специфическими. Показатели сывороточного уровня уратов не должны использоваться для диагностики подагры, потому что они не являются чувствительными либо специфичными, и не обязательно отражают внутрисуставные отложения мочевой кислоты.

Лечение:
Лечение при воспалении сустава, как правило, симптоматическое – назначают нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП). При наличии боли без воспаления обычно назначают более безопасный ацетаминофен. Дополнительные лечение боли может включать иммобилизацию сустава шиной или применение повязки и терапии теплом или холодом.
Лечебная физкультура, которую проводят после стихания острой симптоматики, позволяет увеличить амплитуду движений в суставе и укрепить окружающие мышцы.
Источник