# Общая информация

Общая информация

    

            Специализированные знания:
Специализированные знания по головной боли





Красные флаги:
FUN LEARNING - картинка для запоминания







Определение: головной болью считается боль в любой части головы, включая области скальпа, лица (в том числе глазнично-височную область), «внутреннюю» часть головы. 

Патогенез: головная боль развивается вследствие активации болевых рецепторов в структурах, окружающих головной мозг, черепе, лице, придаточных пазухах или зубах.

Головная боль может быть первичной или вторичной.
Первичная головная боль включает следующие состояния:

Мигрень
Тригеминальные вегетативные цефалгии (включая кластерную головную боль, хроническую пароксизмальную гемикранию, продолжительную гемикранию и кратковременную одностороннюю невралгическую головную боль с конъюнктивальной инъекцией и слезотечением)
Головная боль напряжения (ГБН)

Вторичная головная боль может развиваться по многим причинам:

Лекарственная (абьюзивная) (слишком частое использование НПВС), нитраты, оральные контрацептивы)
Синдром отмены при отказе от кофе
Синусит (гнойные выделения из носа, боль в проекции носовых пазух)
Невралгия тройничного нерва - кратковременная очень острая боль (около минуты), провоцируемая жеванием или прикосновением языка к зубам – препарат выбора Карбамазепин
Посттравматическая головная боль – предшествующая травма головы
Новообразование - боль беспокоит по ночам, будит от сна, постепенно нарастает со временем, неврологическая симптоматика (самая частая - судороги), рвота без облегчения
Субдуральная гематома - пожилой человек, проблемы с устойчивостью, предшествующее падение, травма головы
Разрыв аневризмы, диссекция сонной артерии - внезапно возникшая высокоинтенсивная головная боль (громоподобная, «худшая в жизни головная боль”) + возможна потеря сознания жизни = субарахноидальное кровоизлияние!
Тромбоз венозного синуса – время после родов, неврологическая симптоматика
Преэклампсия – беременность, высокое артериальное давление, протеинурия
Гигантоклеточный (височный) артериит (>50 лет)  - двоение в глазах, болезненность чаще односторонняя при пальпации в области виска – срочно  СОЭ – преднизолон, затем биопсия височной артерии для подтверждения и далее длительно кортикостероиды).
Менингит, энцефалит – лихорадка, спутанное сознание, светобоязнь, ригидность затылочных мышц, рвота
Отравление угарным газом – проживание в частном доме, страдают несколько членов семьи


Открытоугольная глаукома - боль локализуется в районе глаза, покраснение глаза, помутнение радужки, зрачок расширен. Срочно – капли  пилокарпин, тимолол

Обследования: 
Проведение оценки головной боли сфокусировано на

Определении того, присутствует ли вторичная головная боль
Проверке на симптомы, указывающие на серьезное основное заболевание

Если не выявлено никаких причин или серьезных симптомов, то оценка сосредоточена на диагностике первичной головной боли.

Красные флаги:

Неврологическая симптоматика (например, изменение состояния сознания, слабость, диплопия, отек соска зрительного нерва, очаговая неврологическая симптоматика)
Тяжелая артериальная гипертония
Иммунодефицитные состояния или злокачественные опухоли
Менингизм
Дебют головной боли в возрасте старше 50 лет
Головные боли по типу «удара грома» (выраженная головная боль, которая достигает пика интенсивности в течение нескольких секунд).
Симптомы гигантоклеточного артериита (например, зрительные нарушения, привычный вывих нижней челюсти, лихорадка, потеря веса, болезненность при пальпации височной артерии, проксимальные миалгии)
Симптомы системной патологии (например, лихорадка, снижение веса)
Прогрессирующее усиление головной боли
Покраснение глаз и «радужные круги», появляющиеся около источников света


Лечение:
Терапия головной боли направлена на ее причину.

Список литературы:

1. Marmura MJ, Silberstein SD, Schwedt TJ: The acute treatment of migraine in adults: The American Headache Society evidence assessment of migraine pharmacotherapies. Headache 55 (1):3–20, 2015.
2. Miller S, Sinclair AJ, Davies B, Matharu M: Neurostimulation in the treatment of primary headaches. Pract Neurol 16 (5):362–375, 2016. doi: 10.1136/practneurol-2015-001298
3. Lipton RB, Dodick DW, Silberstein SD, et al: Single-pulse transcranial magnetic stimulation for acute treatment of migraine with aura: A randomised, double-blind, parallel-group, sham-controlled trial. Lancet Neurol 9:373–380, 2010.  doi: 10.1016/S1474-4422(10)70054-5