# Общая информация

Общая информация

    

            
Ссылки
Специализированные знания в гинекологии
Специализированные знания в гастроэнтерологии






Красные флаги:

Острая, высокоинтенсивная (7-10) (пенетрация, перфорация, серьезное повреждение органа)
ВНЕ околопупочной области, локализованная (повреждение органа)
Кровь (в стуле, в моче или рвоте) \ смоляной-черный стул (кровотечение)
Беременность или возможная беременность (отслойка плаценты, внематочная беременность)
Отсутствие стула и  газов (кишечная непроходимость)
Температура выше 38С (бактериальная инфекция органов брюшной полости)
Пульсирующая масса в животе (диссекция брюшной аневризмы)
Травма живота (риск внутреннего кровотечения)
Пожилой с ИБС\фибрилляцией и не спазматической болью (мезентериальный тромбоз кишечника)
Сахарный диабет в анамнезе (так у диабетиков может проявляться острый коронарный синдром)





Общая информация:
Боль в животе может вызываться патологией нескольких систем организма

ЖКТ (гастрит, панкреатит, гепатит, гастроэнтерит и тд)
Мочевыделительная система (нефролитиаз, цистит, пиелонефрит)
Женской репродуктивной системой (внематочная беременность, апоплексия яичника)
Передней брюшной стенки (ущемленная грыжа)

Важно понимать тип боли:

Спазматическая (колики) это боль связанная с прохождением перистальтической волны или периодическим сокращением органа (камень в желчном пузыре, нефролитиаз, непроходимость). Пациент двигается пытаясь найти положение тела где боль минимальна.
Второй тип связан с воспалительным процессом (холецистит, холангит, аппендицит) - он сопровождается лихорадкой, лейкоцитозом.
Третий тип связан с раздражением брюшины (перитонит, перфорация язвы). Боль локализована и крайне интенсивна. Пациент старается не двигаться, так как движение вызывает боль.

Первый шаг - исключение красных флагов (в первый очередь хирургическая патология - “острый живот”)

аппендицит
острый холецистит
острый холангит
панкреатит
язва желудка 12ПК
почечная колика
кишечная непроходимость
мезентериальная ишемия
внематочная беременность
апоплексия или перекрут яичника
ВЗК
ущемленная грыжа
Самые частые, относительно доброкачественные причины 
острая кишечная инфекция (чаще вирусная, чем бактериальная)
синдром раздраженного кишечника
функциональная диспепсия
дивертикулез
желчная колика
хроническая тазовая боль

Обезболивание в рамках телемедицинской консультации при симптомах острого живота не рекомендуется!!!

Список литературы:


1. Bala M, Catena F, Kashuk J, et al: Acute mesenteric ischemia: Updated guidelines of the World Society of Emergency Surgery. World J Emerg Surg 17(1):54, 2022. doi: 10.1186/s13017-022-00443-x


Surgical Infection Society: Revised Guidelines on the Management of Intra-Abdominal Infection (2017) Sartelli M, Coccolini F, Kluger Y, et al: WSES/GAIS/SIS-E/WSIS/AAST global clinical pathways for patients with intra-abdominal infections. World J Emerg Surg 16(1):49, 2021. doi: 10.1186/s13017-021-00387-8