# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги


Геморрагическая сыпь (сыпь не бледнеет после нажатия, исключаем менингококцемию)
Пятнисто-папулезная сыпь склонная к слиянию (исключаем корь)











Первичные (пятно, волдырь, пузырек, пузырь, пустула, узелок, узел, бугорок.
Вторичные (гипо или гиперпигментации, трещины, язвы, эрозии, корки, рубцы, чешуйки, лихенификации, вегетации)
Инфекционный или нет: инфекционный = синдром интоксикации, пятна Филатова-Бельского-Коплика при кори, затылочный лимфаденит при краснухе, ярко-выраженная гиперемия зева при скарлатине, эпиданамнез - корь, скарлатина, краснуха, инфекционный мононуклеоз, инфекционная эритема, внезапная экзантема.
Пятна: 

Корь = пятнисто-папулезная сыпь склонная к слиянию на 4-5 день болезни. Этапность высыпаний (с лица вниз)
Скарлатина = мелкоточечная сыпь на щеках, туловище. Сгущение сыпи на сгибах, на разгибательных поверхностях. Появляется на 1-3 день болезни.
Краснуха = мелкоточечная сыпь , не зудит, локализуется на лице, а затем распространяется на туловище. слизистые, конечности.
Инфекционный мононуклеоз = сыпь пятнистая , полиморфная, локализуется на туловище, неправильной формы, элементы могут сливаться. Гиперемия зева.
Инфекционная эритема (парвовирус) = обильная, сливная, пятнистая сыпь, на конечностях может принимать форму колец, полуколец, на щеках гиперемия. Может быть пластинчатое шелушение в местах высыпаний.
Внезапная экзантема = мелкопапулезная сыпь на туловище, после 2-3 дней высокой температуры, у детей обычно до 2х лет. Проходит бесследно.
Иерсиниоз = сыпь пятнисто-папулезная, мелкоточечная, иногда кольцевидная, часто в области конечностей, «симптом носков и перчаток»
Болезнь Лайма = эритема диаметром до 60 см, края интенсивно красные, в центре бледнее. Локализация чаще на животе, паху, пояснице, шее.
Кандидоз гладкой кожи = поражены крупные складки, эритематозные очаги с везикулами, папулами, эрозиями. Четкие, «фестончатые» края, может быть белый налет на коже.
Многоформная экссудативная эритема = полиморфные высыпания с рецидивами, могут быть на фоне хронических очагов инфекции. Кожный процесс представлен папулами, красно-розового цвета, четкие границы, преимущественно на тыле кистей/стоп, на разгибательных поверхностях, на слизистой ротовой полости. Папулы могут увеличиваться до 3-4 см в диаметре, пузыри с серозным содержимым, жжение при разрешении элементов.
Розовый лишай Жильбера = появление «материнской бляшки» на теле (диаметр 2-3 см) и далее по телу розовые пятна округлой формы, размера в среднем 0,5-1 см. , возможно шелушение.
Контактный дерматит = появление элементов в месте непосредственного контакта с аллергеном. Гиперемия, отечность, мокнутие, зуд, везикулы, уртикарные высыпания.
Системная красная волчанка = папулезная сыпь на переносице, щеках. Может быть эритема в области туловища, рук, элементы с чешуйками.

Папулы:

Контагиозный моллюск = плотные папулы с пупковидным вдавлением диаметром от 1 до 10 мм, Локализуются преимущественно на лице, туловище, половых органах.
Псориаз = папулы розово-красного цвета, покрыты чешуйками, чаще на разгибательных поверхностях, волосистой части головы.  « Псориатическая триада», бляшки склонны к периферическому росту.
Кольцевидная гранулема = этиология неизвестна, мелкие плотные узелки, слегка возвышающиеся над уровнем кожи, группируются в кольца или полукольца разной величины, чаще в виде множественных фигур. Центральная часть колец несколько западает. Элементы имеют цвет нормальной кожи, иногда с бледно-розовым, серовато-красным оттенком. Преимущественная локализация - тыльная поверхность кистей и стоп, часто около суставов. У детей нередко наблюдается атипичная локализация - на лице, туловище, ягодицах.
Геморрагический васкулит = геморрагическая сыпь, элементы незначительно возвышаются над кожей. Локализация, как правило, в дистальных отделах нижних конечностей, постепенно распространяется выше.
Фолликулярный кератоз = «гусиная кожа», преимущественно из-за неполного созревания и задержки отторжения клеток рогового слоя, закрытия просветов волосяных фолликулов. Местно – сухость, локализация – как правило бедра, ягодица, плечи и предплечья.

Везикулы:

Дисгидротическая экзема = многочисленные мелкие везикулы, локализованы в эпидермисе ладоней, стоп. Везикулы до 5-6 мм, плотные на ощупь, с сильным зудом и жжением. На месте разрешения – язвочки
Герпес = образование везикулезных элементов на коже губ, содержимое пузырьков мутнеет, ссыхается в корки. Локализация : губы, крылья носа, слизистая оболочка полости рта, наружные половые органы
Опоясывающий герпес = высыпания по ходу тройничного нерва, сильный болевой синдром. Кожные проявления в виде эритематозных папул, пузырьков с прозрачным содержимым, увеличение местных лимфатических узлов. Пузырьки ссыхаются в коричневые корки
Ветряная оспа = лихорадка, папуло-везикулезная сыпь , сначала пятна, потом папулы, а потом однокамерные везикулы диаметром до 5 мм. Подсыхают, превращаются в корки и отпадают, оставляя гипопигментацию.
Чесотка = папуловезикулезная сыпь, усиливается в вечернее, ночное время. Локализована чаще всего на сгибательных поверхностях локтей, животе, бедрах, ягодицах.
Вульгарное импетиго = инфекционное заболевание, вызываемое стафилококком, через кожные покровы возбудитель попадает в волосяные фолликулы. Везикулезно-пустулезная сыпь, элементы с гнойным содержимым. Локализация –чаще всего лицо, реже туловище. Лечение - Мупироцин (Бактробан)