# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги: (Подозрение на острое повреждение органов-мишеней):

Одышка (отек легких)
Боль в грудной клетке
Спутанное\нарушенное сознание или фокальная неврологическая симптоматика (нарушение речи, асимметрия лица, потеря зрения (амавроз), нарушения движения конечностей)






Диагноз АГ: однократно выше 160/100 + признаки поражения органов мишеней ИЛИ выше 130/80 дважды с разницей не менее 2-х недель ИЛИ среднесуточная выше 125/75 по СМАД
Подозреваем вторичную если:выше 180\110 несмотря на комбинацию из трех препаратов (включая тиазидный диуретик), резкие скачки у ранее стабильного пациента, начало младше 30 лет без семейного анамнеза, быстро прогрессирующая с высокими цифрами и поражением органов, электролитные нарушения
вторичная гипертензия: лекарства (примеры)  и БАДы,  стеноз почечной артерии, гипотиреоз или тиреотоксикоз, почечная недостаточность, опухоль надпочечника, феохромоцитома, синдром/болезнь Кушинга, высокая глюкоза
Цель терапии: пациент с высокими рисками 120\80, без рисков 130\80
Начало терапии первой стадии - попытка нелекарственной коррекции в течение 3-х месяцев, затем начинаем терапию - новейшая рекомендация это не монотерапия как ранее, а комбинация ИАПФ/сартан + блокатор кальциевых каналов или диуретик. Если у пациента высокий сердечно сосудистый риск или был перенесен инфаркт  - начинаем лечение даже при погранично-нормальных цифрах артериального давления (новейшая рекомендация)
ХСН или ИБС = Ингибитор АПФ + бета блокатор,  СД2 – Ингибитор АПФ, остеопороз - тиазидный диуретик
Бета блокаторы – брадикардия, депрессия, импотенция, обострение астмы, не применяем для монотерапии
Ингибитор АПФ – сухой кашель в любой момент терапии тогда переключаем на блокаторы рецепторов ангиотензина. У блокаторов рецепторов ангиотензина побочные эффекты - ангионевротический отек и гиперкалиемия.
Блокаторы кальциевых каналов – запоры, отеки ног, использовать вместо бета блокаторов при их непереносимости. Не сочетать дигидропиридиновые антагонисты кальция и бета блокаторы!
Тиазидные диуретики - обязательный компонент в трехкомпонентной терапии. Побочные: гиперурикемия, гиперкальциемия, гипергликемия
Беременность – Метилдопа, бета блокаторы, настороженность по  преэклампсии (белок в моче)
«Гипертонический криз» - если нет одышки, боли в груди, спутанности сознания и фокальных неврологических симптомов – успокоительные, релаксация, обезболивание (при головной боли), церукал при тошноте, затем  коррекция базовой терапии в плановом порядке. Антигипертензивные препараты короткого действия = опасность инсульта. Если пациент очень настаивает - Капотен 25 мг под язык, НО Нифедипин (Коринфар, Кордафлекс) = НЕЛЬЗЯ! доказан риск!!!