# Общая информация

Общая информация

    

            Сумма- хирургии специализированные знания
Сумма - хирургии специализированные знания




Красные флаги

сильная внезапная боль
холодная бледная кожа
отсутствие пульса на конечности
наличие в анамнезе СД
наличие гнойной язвы с отделяемым
наличие лихорадки





Причины: Острая - травма, гнойный процесс в мягких тканях (паронихия) - покраснение, отечность, горячая на ощупь - хирургическое вскрытие, амоксициллин.
Хроническая боль - остеоартрит, ревматоидный артрит (утренняя скованность, симметричное двустороннее поражение суставов).
Стенозирующий теносиновиит сгибателя указательного пальца  (воспаление сухожилия) сопровождающемся внезапно появляющейся трудностью в разгибании пальца: временное наложение термопластической шины при остром эпизоде, НПВС, местные инъекции кортикостероидов.
Контрактура Депьютрена - прогрессирующий фиброз ладонной фасции, который ведет к формировании контрактуры пальцев в сгибательном положении (обычно мужчины, старше 50 лет) - инъекции кортикостероидов, далее хирургия.
Синдром карпального канала - предрасполагающие факторы - женский пол, ожирение, беременность, диабет, гипотиреоз, работа, связанная с работой руками (например много печатает на клавиатуре). Боль, онемение пальцев, покалывание в пальцах, часто хуже в покое, будят ото сна. Сначала - шина на кисть, инъекции кортикостероидов, затем хирургическая декомпрессия.
Список литературы:


1. Park JS, Won HC, Oh JY, Kim DH, et al: Value of cross-sectional area of median nerve by MRI in carpal tunnel syndrome. Asian J Surg 43(6):654-659, 2020. doi: 10.1016/j.asjsur.2019.08.001. Epub 2019 Aug 28. PMID: 31473048.


2. Wiesler ER, Chloros GD, Cartwright MS, et al: Ultrasound in the diagnosis of ulnar neuropathy at the cubital tunnel. J Hand Surg Am 31(7):1088-93, 2006. doi: 10.1016/j.jhsa.2006.06.007. PMID: 16945708.


3. Fowler JR, Munsch M, Tosti R, et al: Comparison of ultrasound and electrodiagnostic testing for diagnosis of carpal tunnel syndrome: study using a validated clinical tool as the reference standard. J Bone Joint Surg Am 96(17):e148, 2014. doi: 10.2106/JBJS.M.01250. PMID: 25187592.