# Общая информация

Общая информация

    

            



Механизмы возникновения


Отек это увеличение объема межклеточной жидкости. Массивный отек всего тела называется анасарка.
Увеличение гидростатического давления в венозной системе и увеличение объема циркулирующей жидкости (Хроническая сердечная недостаточность, почечная недостаточность)
Нарушение оттока венозной крови (несостоятельность венозных клапанов обратного хода)
Гипоальбуминемия - альбумин - главный белок крови “удерживает” плазму в сосудистом русле благодаря созданию коллоидного осмотического давления.
Цирроз печени - альбумин не синтезируется = гипоальбуминемия, отеки. 
Недоедание - мало белка в пище =  отеки.
Нефритический синдром (протеинурия) - почки теряют белок = гипоальбуминемия + задержка жидкости = отеки.
Лимфатическая обструкция = нарушение оттока лимфы (лимфедема). Например - диссекция подмышечных лимфоузлов при раке молочной железы = хроническая лимфедема верхней конечности.
Претибиальная микседема - особый вид “отека” при гипотиреозе (в тканях накапливается альбумин и соединительная ткань).
Любое воспаление (например инфекция или травма) ведет к высвобождению интерлейкинов, которые повышают проницаемость сосудов. Это ведет к возникновению отека (место такого отека горячее и гиперемированное).












Отек ног - беспокоимся если односторонний и возник недавно!
Односторонний - тромбоз глубоких вен! целлюлит! травма (растяжение, разрыв сухожилия), бурсит.


Горячая, отечная, болезненная конечность, лихорадка - целлюлит (бактериальная инфекция мягких тканей!)

Симметричный отек, возник недавно - смотрим принимаемые препараты (блокаторы кальциевых каналов вызывают отек, венодилаторы)
Хронические отеки - хроническая венозная недостаточность - очень часто у пожилых (хуже при длительной ходьбе, лучше при отдыхе с поднятыми ногами).
Отек беременных.
ХСН - (анамнез ИБС, инфаркта, одышка при нагрузке и ортопноэ)
Микседема - плотный отек, при нажатии на место отека, долго остается “вдавленность” = гипотиреоз (смотрим ТТГ)
Цирроз печени, нефротический синдром, кахексия - гипоальбуминемия.