# Общая информация

Общая информация

    

            
Структура
Сбор анамнеза (дети, взрослые, красные флаги)
Перекрестные ссылки
Синкоп - неврология


Самый частый – вазовагальный синкоп, ситуационный: вид крови, боль, страх, душное помещение - доброкачественный! Важно обратить внимание на описание ситуации в которой произошел синкоп и предшествующее ему состояние (дурнота, головокружение).
Самый опасный синкоп – кардиогенный (аритмия, стеноз аортального клапана, гипертрофическая кардиомиопатия, ТЭЛА, инфаркт). У молодых кардиогенный большая редкость - исключаем врожденные состояния - гипертрофическую кардиомиопатию (ЭХО), синдром Бругада (ЭКГ, Холтер).
Если синкоп возник на фоне физической нагрузки - больше вероятность кардиогенного синкопа (аритмия и аортальный стеноз у пожилых, гипертрофическая кардиомиопатия у молодых) - делаем ЭКГ, Холтер, ЭХО.
Исключаем судороги (спутанность более 3-х минут после эпизода, самопроизвольное мочеиспускание и тд). Если  судороги – обеспечиваем безопасность, поворачиваем на бок. Если судороги впервые – обследуем. Если это очередной судорожный приступ у пациента с диагностированной эпилепсией – никакая мед. помощь не требуется если судороги длятся менее 5 минут.
Исключаем ортостатический синкоп (измеряем АД вертикально\горизонтально) частое явление у пожилых (дегидратация + прием антигипертензивных препаратов).
Нейрогенный синкоп – РЕДКОСТЬ, в 100% есть выраженный неврологический дефицит при осмотре пациента

Электролитные и метаболический нарушения – очень медленная прогрессия  состояния. Наиболее частый - гипогликемия у пациентов с сахарным диабетом 1 типа.