# Общая информация

Общая информация

    

            



Красные флаги:

Травма +  боль, гиперемия, гематома, отек = перелом = травматолог
Сильная внезапная боль, бледность кожи, нога холодная, отсутствие пульса = острый артериальный тромбоз = сосудистый хирург
Покраснение, отек, лихорадка, язва с отделением гноя - (особенно при наличии Сахарного диабета) - целлюлит, септический артрит, остеомиелит - хирург.







Возможные причины:

Ощущения дискомфорта: лишний вес, неудобная обувь, травмы в анамнезе, Халюс Вальгус, плоскостопие, остеопороз
Диабетическая стопа (онемение, жжение, отек, изменение окраски кожи, наличие язвы, снижение чувствительности, деформация стопы (см. Диабетическая стопа) 

Боль в подошве - подошвенный (плантарный) фасциит - НПВС, специальные упражнения, “ПЯТОЧНАЯ ШПОРА” - это
несуществующее заболевание - симптоматика не имеет отношение к нормальному костному наросту.

Ревматоидный артрит (голеностопный сустав, 1-й плюснефаланговый сустав. Боль в покое, скованность после длительного отдыха, вальгусная деформация стоп, ревматоидные узелки)
Неврома Мортона (межпальцевая неврома). Боль жгучего и пульсирующего характера, усиливающиеся после ношения обуви, длительной физ. нагрузки, либо ночью.
Бурсит (боль, уменьшается в покое, гиперемия, отек, скопление жидкости возле сустава).
Подагрический артрит (резкая интенсивная боль, покраснение и отек, ограничение движений в стопе, преимущественно 1-й плюснефаланговый сустав). см. Подагра
Болезнь Леддерхозе ( появление доброкачественных разрастаний ( бугорков) на подошвенной части стопы =болевой синдром при ходьбе.
Облитерирующий эндартериит боли имеют постоянный характер, онемение ступней, усилением болезненных ощущений после задней большеберцовой мышцы)

Болезнь Митчелла (нарушение вазомоторной иннервации  - жгучая боль+ гиперемия и отек, появляются сперва в области большого пальца стопы, а затем распространяются на всю стопу и вторую ногу. Провоцируется теплом.