# Общая информация

Общая информация

    

            Сбор анамнеза - ссылка
Головокружение - неврология Алгоритм
Головокружение без ощущения вращения

У пациента нет ощущения, что окружающие предметы движутся, состояние описывается как “дурнота”, ощущение, что вот вот потеряю сознание, ощущение неустойчивости.
Самое частое - персистирующее постурально-перцептивное головокружение (ПППГ), триггером обычно является стресс и тревожное расстройство. Это самое частое вестибулярное расстройство у пациентов возрастом от 50 до 70 лет. Симптомы включают: ощущение неустойчивости, нарушения баланса, тяжести в голове и головокружения без ощущения вращения. Терапия: СИОЗС, КПТ, тренинги баланса.
Принимаемые препараты могут быть причиной - антигипертензивные, особенно центрального действия, нитраты, нейролептики, антипаркинсонические препараты, антиспастические препараты, антихолинергические.
Ортостатическая гипотензия (пожилые пациенты часто имеют обезвоживание + сосудистый тонус не успевает подстроиться под быстрое вставание) - нужна достаточная гидрация + рекомендовать пациенту медленное вставание.
Дезадаптация - “не тренированность” - у пожилых пациентов, после длительного постельного режима, при малоподвижном образе жизни снижается способность к адаптации.
Синдром гипервентиляции при панической атаке (рекомендации = бета блокаторы + дыхание в бумажный пакет)
При тревожном расстройстве (головокружение как симптом тревоги)
Периферическая невропатия (сахарный диабет и тд), болезнь Паркинсона, рассеянный склероз.
Гипогликемия (пациенты с сд 1 типа), анемия, редко - аритмии.

Пожилые с неустойчивостью при ходьбе - ходунки, безопасное окружение, очки, коррекция катаракты.
Головокружение с ощущением вращения (вертиго)




Красные флаги: (исключаем центральное головокружение)

Длительное непрерывное течение (более минуты) с ощущением вращения
Неврологический дефицит (спутанное сознание, дезориентация, афазия, нарушения зрения, слуха, слабость в руках или ногах, потеря координации)
Атеросклеротическая болезнь сосудов в анамнезе (АГ, ИБС, ТИА, ОНМК)
Нарушение координации и баланса, падение






№1 Доброкачественное Пароксизмальное Позиционное Головокружение (длительность одного эпизода обычно менее минуты, провоцируется движением головы) - лечим маневр Эпли
Болезнь Меньера (заложенность уха, свист, снижение слуха)
Вестибулярная мигрень
Лекарства: аминогликозиды, фуросемид
Акустическая Неврома (Шваннома)(редко)
ТИА\ОНМК в область мозжечка или в бассейне задней мозговой артерии (крайне редко, сопровождается значительным неврологическим дефицитом)