# Оглавление. Терапия.

Оглавление. Терапия.

    

            
Синдромы в терапии
1. Боль в животе
2. Боль в грудной клетке
3. Головная боль
4. Боль в спине
5. Боль в пояснице
6. Боль в шее
7. Боль в суставе
8. Боль в плече
9. Боль в кисти
10. Боль в ступне
11.Боль в горле
12. Боль и зуд в аноректальной области
13. Боль и дискомфорт при мочеиспускании
14. Боль в области молочной железы
15. Боль в области таза

Симптомы в терапии
1. Бессонница
2. Диарея
3. Диспепсия
4. Синкоп ( потеря сознания)
5. Кашель
6. Икота
7. Головокружение
8. Судороги в ногах
9. Спутанное сознание
10. Ухудшение памяти
11. Двоение в глазах
12. Тремор
13. Сниженное настроение
14. Слабость, недомогание
15. Ощущение кома в горле
16. Иммунодефицит
17. Лихорадка без уточненного диагноза
18. Кровь в кале
19. Увеличение лимфоузлов
20. Набор веса
21. Потеря веса
22. Покраснение глаза
23. Звон в ушах
24. Снижение слуха
25. Сыпь
26. Кожный зуд
27. Выпадение волос
28. Одышка
30. Кровь в мокроте
31. Сердцебиение, перебои в работе сердца
32. Отека
33. Запор
34. Пожелтение кожи
35. Тошнота и рвота
36. Кровь в моче
37. Недержание мочи
38. Отсутствие менструации
39. Высокое АД
40. Низкое АД
41. Ожог
42. Отравление
43. Диарея
44. Вздутие живота
45. Тепловые расстройства


Кардиология
1. Ишемическая болезнь сердца
2. Важные факты в кардиологии
3. Артериальная гипертензия
4. Инфаркт миокарда
5. Хроническая сердечная недостаточность
6. Тромбоэмболия легочной артерии
7. Сердечно - легочная реанимация


Гастроэнтерология
1. Синдром раздраженного кишечника (СРК)
2. Гастрит
3. Диарея
4.Гепатиты
5. Жировой гепатоз
6. Цирроз печени
7. ГЭРБ
8. Диспепсия
9. Язвенная болезнь желудка и 12ти-кишки
10. Желчекаменная болезнь
11. Гастрит
12. Хронический панкреатит
13. Псевдомембранозный колит
14. Запор


Неврология
1. Ортостатический синкоп
2. Инсульт и транзиторная ишемическая атака
3. Головная боль напряжения
4. Мигрень
5. Кластерная головная боль
6. Деменция
7. Делирий
8. Фибромиалгия
9. Паническое расстройство


Ревматология
1. Подагра
2. Системный склероз
3. Гигантоклеточный артериит
4. Гиперурикемия


Гематология
1. Анемия
2. Тромбоцитопения
3. Дисфункция тромбоцитов
4. Нарушения гемостаза, связанные с факторами свертывания
5. Тромбоцитоз

Эндокринология
1. Тиреотоксикоз
2. Гипотиреоз
3. Сахарный диабет
4. Остеопороз


Пульмонология
1. ХОБЛ
2. астма
3. Обструктивное апноэ сна
4. Пневмонии

Инфекционные болезни
1. Острый- трахеит, бронхит, ларингит
2. ОРВИ
3. Грипп
4. Инфекционный мононуклеоз. Вирус Эпштейна- Барр
5. Цитомегаловирус
6. Герпес
7. Опоясывающий лишай
8. ВИЧ\СПИД
9. Туберкулез
10. Цистит
11. Бешенство\столбняк
12. Укус клеща
13. Краснуха 

ЛОР заболевания
1. Острый средний отит
2. Наружный отит
3. Синусит
4. Тонзиллит\фарингит



Урология
1. Цистит
2. Мочекаменная болезнь
3. Недержание мочи
4. Кровь в моче

Другие заболевания
1. Отравление
2. Ожог
3. Лекарства без доказанной эффективности
4. Медицинские мифы
5. Побочные эффекты лекарственных препаратов
6. Базовая дерматология
7. Антибиотики
8. Витамины
9. Лекарственные препараты при беременности
10. Вакцинация у взрослых
11.Скрининг онкология
12. Предупреждение сердечно- сосудистых заболеваний
13. Курение
14. Превентивная медицина
15. Кандидозный стоматит

Сбор анамнеза( красные флаги)
1. Сбор анамнеза ( красные флаги)