# Опоясывающий герпес (лишай. Herpes Zoster). Общая информация

Опоясывающий герпес (лишай. Herpes Zoster). Общая информация

    

            
Ссылки
Специализированные знания- сумма дерматологии





Опоясывающий (лишай) герпес (Herpes Zoster)

МКБ 10: B02




Критерии диагноза



Первично появляется боль в области дерматома
После чего через 2-3 дня характерные высыпания (группа папул с прозрачным содержимым на эритематозной основе)

Особые виды опоясывающего герпеса:


офтальмический опоясывающий герпес — поражается глазная ветвь тройничного нерва, риском повреждения роговицы (возможна слепота)
Синдром Рамсея-Ханта — с односторонним лицевым параличом и высыпаниями в наружном слуховом проходе (возможна потеря слуха)
Герпетический энцефалит и миелит (возможен паралич)





Этиология



Вирус Varicella zoster (герпесвирус человека 3-го типа)





Обследования, для подтверждения



Клиническая оценка
При трудности в постановке диагноза (нетипичные симптомы или дифференциальная диагностика между ВПГ) - ПЦР





Терапия



Каламин местно


Валацикловир - 1000 мг 3 раза в день 7 дней


Фамцикловир - 500 мг 3 раза в день 7 дней


Ацикловир  - 800 мг 5 раз в день 7 дней

Беременным женщинам - 800 мг 5 раз в в день 7 дней ацикловир (исследований достаточных нет, но опыт применения позволяет предположить безопасность препарата)
Лечение осложненного течения (герпес офтальмикус, острый некроз сетчатки) - в/в ацикловир 10 мг/кг каждые 8 часов 10-14 дней, затем валацикловир 1 г 3 раза в день 5-6 недель






Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Противовирусная терапия не излечивает от вируса, она способствует более быстрому заживлению кожных поражений, уменьшать тяжесть и продолжительности боли, связанной с острым невритом, и потенциально снижает частоту или тяжесть хронической боли (постгерпетическая невралгия)





Важные комментарии



Постгерпетическая невралгия - мучительный болевой синдром, связанный с последствием перенесенной инфекции. Он с трудом поддаются лечению (обычно используются препараты Габапентин (таблетки) и Прегабалин (Лирика)
Людям старше 50 лет рекомендована вакцина 
ВПГ в отличие от Herpes Zoster: имеет тенденцию к рецидиву и не ограничиваются дерматомом
Пациенты с опоясывающим герпесом могут передавать вирус ветряной оспы (VZV) людям, которые не болели ветряной оспой и не получали вакцину против ветряной оспы (до появления корки рекомендуется прикрывать высыпания марлей (если это возможно), чаще мыть руки и предупредить контактных)





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Красные флаги: герпес офтальмикус, острый некроз сетчатки
Вызывается вирусом герпеса 3 типа (HHV-3, VZV). Первичное инфицированиеприводит к заболеванию "Ветряная оспа" (Chickenpox) . Опоясывающий герпес (лишай), в результате реактивации Varicella-zoster вируса, который сохранился в нервных ганглиях после перенесенной ветряной оспы . Характеризуется болезненной односторонней везикулярной сыпью, на ограниченном дерматомом участке. Чаще > 50 лет (Ж>М)
Факторы риска:

иммунодефициты (химиотерапия, ГКС, иммуносупрессанты, ВИЧ+, пациенты с аутоиммунными заболеваниями)
возраст (>50)
физическая травма (согласно исследованиям пациенты получившие черепно-мозговую травму имели в 25 раз выше риск развития опоясывающего герпеса в течение недели после травмы)
Люди больные опоясывающим лишаем могут передавать вирус ветряной оспы не болевшим или не вакцинированным. Больной считается незаразным с момента образования корок на месте высыпаний

Клинические проявления:

Везикулярная сыпь в пределах одного или нескольких дерматомов, характерно сгруппированное положение пузырьков. В течение 3-4 дней пузырьки разрешаются в пустулы. К 7-10 дню образуются корки. Рубцы и участки пост пигментации могут сохраняться от месяцев до нескольких лет. Наиболее частая локализация сыпи - в пределах дерматомов грудного и поясничного отделов. 
Острый неврит. Боль по типу "жжения", "пульсации", продолжительность увеличивается пропорционально возрасту больного. У 75% наблюдается продромальная боль за 2-3 дня до появления высыпаний. 

Наиболее частые осложнения:

Постгерпетическая невралгия (риск увеличивается с возрастом) - сильная боль (или зуд, онемение, аллодиния), сохраняющаяся в течение 90 дней после появления сыпи. 
Офтальмологический опоясывающий герпес - потенциально опасное для зрения осложнение. Поражение офтальмологического отдела 5 пары черепных нервов. С появлением сыпи могут развиться конъюнктивит, увеит, эписклерит и кератит.
Острый некроз сетчатки. Характерно нечеткое зрение и боль в пораженном глазу из-за прогрессирующего некротического ретинита.
Синдром Рамсея-Ханта. Триада симптомов: паралич лицевого нерва, боль в ушах, наличие везикул в слуховом проходе или ушной раковине.
Диагноз ставится клинически. При сомнительной клинической картине - ПЦР тестирование.

Лечение неосложненных форм включает противовирусную терапию и обезболивание у пациентов с невритом средней и тяжелой степени. 

Наибольшую эффективность показывает противовирусная терапия начатая в первые 72 часа с момента возникновения симптомов. 
Если прошло больше 72 часов, то необходимость терапии есть только в том случае если появляются новые высыпания, что говорит о продолжающейся репликации вируса. (исключение - лица со сниженным иммунитетом, им всегда желательно назначать)

Препараты выбора - аналоги нуклеозидов; ацикловир, валацикловир, фамцикловир. Эффективность одинаковая, но удобство приема у последних 2х.

Валацикловир - 1000 мг 3 раза в день 7 дней


Фамцикловир - 500 мг 3 раза в день 7 дней


Ацикловир  - 800 мг 5 раз в день 7 дней

Беременным женщинам - 800 мг 5 раз в в день 7 дней ацикловир (исследований достаточных нет, но опыт применения позволяет предположить безопасность препарата)
Лечение осложненного течения (герпес офтальмикус, острый некроз сетчатки) - в/в ацикловир 10 мг/кг каждые 8 часов 10-14 дней, затем валацикловир 1 г 3 раза в день 5-6 недель.

Список литературы.


1. Yawn BP, Wollan PC, Kurland MJ, St Sauver JL, Saddier P. Herpes zoster recurrences more frequent than previously reported. Mayo Clin Proc 86(2):88-93, 2011. doi:10.4065/mcp.2010.0618