# ОРВИ - общая информация

ОРВИ - общая информация

    

            
Структура (сбор анамнеза, красные флаги, перекрестные ссылки)
Сбор анамнеза (+ красные флаги)
 Перекрестные ссылки
Сумма по Педиатрии (0-17)  - - особенности для детей

Красные флаги:

Отсутствие положительной динамики в течение 5 дней
Температура 39°С, которая не снижается при приеме НПВС, парацетамола
Боль в грудной клетке
Одышка или затруднение дыхания
Повышение СРБ, лейкоцитоз
Отсутствие эффекта от полученного лечения, субъективное отсутствие улучшение/ухудшение со слов пациента





Острая респираторная вирусная инфекция (назофарингит, тонзиллофарингит)

МКБ 10: J06.9, J06, J02.9, J31,  J00-J06




Критерии диагноза


головная боль, недомогание, повышение температуры, боль в горле, кашель




Этиология


50-80% риновирусы, симптоматика вызвана выбросом цитокинов




Обследования, для подтверждения


В большинстве случаев диагноз ставится клинически.
ОАК с лейкоформулой, СРБ, экспресс тест на коронавирусную инфекцию, экспресс тест на вирус гриппа, стрептатест, тест на гетерофильные антитела




Терапия



Обильное питье
Частое проветривание помещения
Промывание носа соляным раствором
НПВС, Парацетамол
Сосудосуживающие в нос не более 2-х дней
Стероидные интраназальные спреи 
Ингаляции физраствором при сухом кашле
Пастилки для рассасывания для уменьшения кашля





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Антибиотики (даже при очень длительном течении)
Длительное течение и температура не является показанием к назначению антибиотиков
Витамин С
“Иммуностимуляторы”
“Противовирусные препараты”
Полоскание горла антисептиками
Местные антибиотики





Важные комментарии



Любая ОРВИ рассматривается как коронавирусная инфекция пока не доказано обратное
Нет никаких препаратов, которые могут затормозить или предотвратить размножение респираторных вирусов (кроме гриппа)
Изоляция по эпидемиологическим показаниям





Ссылки на источники


США
РОССИЯ



Ссылка на блок Суммы
Сумма по Педиатрии - особенности для детей




Общие сведения: 




Синдром
Частые причины
Менее распространенные причины


простуда

Риновирусы
Коронавирусы


Вирусы гриппа
Вирусы парагриппа
Энтеровирусы
Аденовирусы
Метапневмовирусы человека
РСВ



круп

вирусы парагриппа


грипп, РВС



пневмония

грипп, РВС, аденовирус, коронавирусы


парагрипп, энтеровирус, риновирус



гриппоподобные заболевания

грипп


парагрипп, аденовирус




Вирусные инфекции обычно поражают верхние или нижние дыхательные пути. Хотя инфекции дыхательных путей могут классифицироваться согласно возбудителю (например, грипп), они обычно классифицируются клинически согласно синдрому (например, ринофарингит, бронхиолит, ларинготрахеит [круп], пневмония). Хотя определенные болезнетворные микроорганизмы обычно вызывают характерные клинические проявления (например, риновирус, как правило, вызывает ринит, респираторно-синцитиальный вирус, как правило, вызывает бронхиолит), каждый вирус может вызвать множество вирусных респираторных синдромов.
Тяжесть вирусного респираторного заболевания существенно различается; тяжелое заболевание более вероятно у пожилых и у младенцев. Заболевание может развиться непосредственно как вирусная инфекция или может быть опосредовано возникновением обострения сопутствующих сердечно-легочных заболеваний или бактериальной суперинфекции с поражением легких, околоносовых пазух или среднего уха.
Сбор анамнеза
Данные вопросы по сбору анамнеза условны, необходимо подходить в каждой консультации индивидуально.
Симптомы и признаки.
После инкубационного периода продолжительностью 24–72 ч появляются симптомы першения или боли в горле, которые сопровождаются чиханием, ринореей, заложенностью носа и недомоганием. Температура тела обычно в норме, особенно при риновирусной или коронавирусной инфекции. Выделения из носа водянистые и обильные в течение первых дней, но затем становятся более слизистыми и гнойными. Гнойно-слизистые выделения не указывают на бактериальную суперинфекцию. Кашель обычно умеренный, но часто сохраняется и на 2-й нед. В течение 10 дней большинство признаков исчезают.
Вирусный ларингит. Клинически катаральные симптомы + осиплость голоса. Если сильный малопродуктивный кашель = это ларинготрахеит. Кашель при ларингите также может быть, например, из-за назального затека, то есть надо эти моменты дифференцировать.Трахеит. Клинически сухой кашель без осиплости голоса, терапия симптоматическая + голосовой покой.  
Диагностика:
Диагностика простуды обычно проводится клинически и предположительно, без применения диагностических тестов, хотя ПЦР-тесты доступны в виде многочисленных мультиплексных платформ.
При дифференциальной диагностике следует помнить о возможности аллергического ринита.
Лечение:
Никакого специфического лечения ОРВИ не существует.
Жаропонижающие и анальгетики могут уменьшить лихорадку и боль в  горле.
Сосудосуживающие капли могут уменьшить заложенность носа, но использовать их не следует > 3–5 дней.
Цинк, эхинацея и витамин C предлагались как методы лечения, но ни один не получил четких доказательств по пользе применения, также как и антигистаминные препараты.
Антибиотики не следует назначать, если нет явного доказательства вторичной бактериальной инфекции. 
Список литературы:


 Давуд Ф.С., Юлиано А.Д., Рид С. и др .: Оценка глобальной смертности, связанной с первыми 12 месяцами циркуляции вируса пандемического гриппа A H1N1 в 2009 г.: моделирование. Lancet Infect Dis 12 (9): 687–695, 2012. doi: 10.1016/S1473-3099(12)70121-4.


3. Центры по контролю и профилактике заболеваний: Пандемия H1N1, 2009 г. (вирус H1N1pdm09) . Доступ 13.04.2022.