# Ортостатический синкоп- общая информация.

Ортостатический синкоп- общая информация.

    

            Сбор анамнеза (взрослые) + красные флаги - ссылка
Сбор анамнеза (дети) - ссылка
Специализированная информация - сумма неврологии
Ортостатический синкоп- краткая информация.

Пожилой пациент
Часто при резком вставании
Дегидратация - очень характерно для пожилых так как у них снижено чувство жажды (особенно при лихорадке и диарее)
Повышенный диурез (гипергликемия, диуретики)
Короткодействующие антигипертензивные и нитраты
Альфа блокаторы (тамсулозин, омник) для гиперплазии простаты
Болезнь Паркинсона
Для подтверждения - измерение давления в вертикальном и горизонтальном положении (разница - 20 мм рт ст систолическое и 10 мм рт ст диастолическое)





Ортостатический синкоп
МКБ 10: R55




Критерии диагноза


Потеря сознания
Непосредственной причиной обморока является снижение кровотока в головном мозге на фоне снижения артериального давления




Этиология



Часто при резком вставании
Дегидратация - очень характерно для пожилых так как у них снижено чувство жажды (особенно при лихорадке и диарее)
Повышенный диурез (гипергликемия, диуретики)
Короткодействующие антигипертензивные и нитраты
Альфа блокаторы (тамсулозин, омник) для гиперплазии простаты
Болезнь Паркинсона





Обследования, для подтверждения


измерение давления в вертикальном и горизонтальном положении (разница - 20 мм рт ст систолическое и 10 мм рт ст диастолическое)




Терапия



оказание немедленной помощи в момент потери сознания 
лечение установленной причины обморока





Важные комментарии



При появлении предвестников (тошнота, головокружение, сердцебиение и пр.) следует немедленно сесть или (лучше) лечь, желательно приподняв ноги на возвышение (спинка кровати, сумка, сложенная одежда). 
Если есть подозрение на развитие жизнеугрожающих состояний, необходимо вызвать бригаду скорой медицинской помощи.





Ссылки на источники


США

Европа




Ортостатическая (постуральная) гипотензия – это чрезмерное снижение артериального давления (АД) при принятии вертикального положения. Ее принято диагностировать при снижении систолического АД > 20 мм рт. ст., диастолического АД – более, чем на > 10 мм рт. ст. или при снижении обоих параметров. При этом возникают слабость, головокружение, дезориентация или нарушение зрения, которые продолжаются от нескольких секунд до нескольких минут в положении больного стоя и быстро проходят при принятии горизонтального положения. У некоторых пациентов наблюдаются падения, синкопе или даже редко генерализованные судороги. Физические нагрузки или переедание могут усугубить выраженность симптомов. Большинство других ассоциированных симптомов и признаков связаны с причиной.
Ортостатическая гипотензия представляет собой проявление нарушения регуляции артериального давления на фоне различных состояний, она не является самостоятельным заболеванием. Данные все чаще свидетельствуют о том, что нарушения контроля постуральной гемодинамики увеличивают риск сердечно-сосудистых заболеваний и общей смертности.
Наиболее частые причины острой ортостатической гипотензии


Гиповолемия


Лекарственные препараты


Длительный постельный режим


Наиболее частые причины хронической ортостатической гипотензии включают:


Возрастные изменения регуляции артериального давления


Лекарственные препараты


Вегетативная дисфункция


Часто наблюдается постпрандиальная ортостатическая гипотензия. Она может быть обусловлена выбросом инсулина в ответ на употребление пищи с высоким содержанием углеводов и депонированием крови в органах желудочно-кишечного тракта; данное состояние может усугубляться приемом алкоголя.
Красные флаги:


Стул с примесью крови или положительный анализ на скрытую кровь (гем-положительный стул)


Аномальные результаты неврологического обследования


Лечение: 

оказание немедленной помощи в момент потери сознания 
лечение установленной причины обморока

Список литературы:
Freeman R, Abuzinadah AR, Gibbons C, et al: Orthostatic hypotension: JACC state-of-the-art review. J Am Coll Cardiol 72(11):1294–1309, 2018. doi: 10.1016/j.jacc.2018.05.079