# Острый тонзиллофарингит. Шаблон

Острый тонзиллофарингит. Шаблон

    

            


Острый тонзилит (без теста)J03. 9
выраженная боль в горле, затрудняющая прием пищи и жидкости- ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- яркая гиперемия горла, увеличение миндалин- повышение температуры тела- лимфоузлы переднешейные увеличены, болезненны- по шкале Мак-Айзека: от 2- тест не делалиПри отрицательных результатах экспресс-теста у взрослых пациентов нецелесообразно проводить культуральное исследование в связи с низкой частотой встречаемости БГСА- тонзиллофарингита и низким риском последующего развития ревматической лихорадки у данной категории пациентов Рекомендуется обследование на БГСА (культуральное исследование мазка с поверхности небных миндалин) (Бактериологическое исследование отделяемого из зева на стрептококк группы A (Streptococcus gr. A)) при невозможности проведения экспресс-диагностики (пациентам любого возраста)Может быть: налеты
Учитывая представленную информацию, можно предположить — ОРВИ, вероятнее всего, острый фарингит — вирусное воспаление слизистой глотки (горла). В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день. ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. Через 2-3 дня рекомендуется повторная телемедицинская консультация врача-терапевта для оценки динамики состояния.






Острый тонзилит (+ тест)J03. 0
- выраженная боль в горле, затрудняющая прием пищи и жидкости- ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- яркая гиперемия горла, увеличение миндалин, налеты- повышение температуры тела- лимфоузлы переднешейные увеличены, болезненны- по шкале Мак-Айзека: от 2- тест положительныйМожет быть: налеты
Учитывая представленную информацию, можно предположить острый тонзиллит - воспаление миндалин, вызванное бета-гемолитическим стрептококком группы А (БСГА).В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Амоксициллин: Согласно инструкции, назначают Амоксициллин в дозировке 1000 мг 2 раза в день в течении 10 дней.Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день. ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. При выраженной боли в горле может помочь полоскание раствором Кетопрофена (Оки) до 2ух раз в день.Для получения рецепт на антибиотик рекомендуется очная консультация терапевта. После осмотра рекомендуется телемедицинская консультация терапевта.






Острый тонзилит (- тест)J03.9
- выраженная боль в горле, затрудняющая прием пищи и жидкости- ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- яркая гиперемия горла, увеличение миндалин, налеты- повышение температуры тела- лимфоузлы переднешейные, поднижнечелюстные увеличены, болезненны- по шкале Центора и Мак-Айзека от 2 баллов показано тестирование на наличие стрептококковой инфекции, от 4 баллов включительно - АБ-терапия на основе клиничекой картины- тест отрицательныйМожет быть: налеты
Учитывая представленную информацию, можно предположить острый тонзиллит - воспаление миндалин, которое вероятнее всего вызвано вирусной инфекцией. Однако, учитывая симптоматику, нельзя исключить ложноотрицательный результат теста. Для уточнения диагноза рекомендовано сдать мазок на БГСА (бета-гемолитический стрептококк). В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день. ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. При выраженной боли в горле может помочь полоскание раствором Кетопрофена (Оки) до 2ух раз в день.