# Острый средний отит. Общая информация

Острый средний отит. Общая информация

    

            Красные флаги:

Отек, гиперемия заушной области, сглаженность заушной складки - думаем про мастоидит
Присоединение неврологических симптомов - внутричерепные осложнения, парез лицевого нерва
Высокоинтенсивная боль в ухе, которая не купируется приемом НПВС

Общая информация: 

ОСО - острое воспаление барабанной полости/полости среднего уха
Механизм возникновения чаще всего  - нарушение дренажа полости среднего уха, обратный заброс слизи
Симптомы: боль в ухе, снижение слуха, иногда выделения из уха, возможно повышение температуры тела 
Диагностика: отоскопия. Характерно: гиперемия барабанной перепонки, отечность, в стадии гнойного воспаления - нарушение подвижности барабанной перепонки.
Лечение: Анальгетики и жаропонижающие допустимо использовать для симптоматического лечения. Если нет сопутствующей заложенности носа топические деконгестанты в нос и антигистаминные не эффективны. Топические анестетики, противовоспалительные в ухо можно, однако доказательства невысокого качества. НО! при перфорации нельзя Лидокаиносодержащие или спиртосодержащие препараты! Смысла в местных аб при отите без перфорации нет, только если есть перфорация.
Данных о выжидательной тактике при ОСО у взрослых нет. Вопрос дискутабельный. Если отоскопически есть гиперемия и нарушение подвижности барабанной перепонки при пневмо отоскопии (кстати, нарушение подвижности барабанной перепонки это ключевой диагностический признак отита), то пероральные антибиотики показаны. Антибиотики являются основой лечения неосложненного гнойного острого среднего отита (ОСО) у взрослых. Препарат первой линии - Амоксициллин.  
В ряде случаев при остром гнойном среднем отите может быть выполнена миринготомия или парацентез:


Пациенты с иммуносупрессией
Пациенты, у которых адекватное противомикробное лечение не помогло и у которых по-прежнему проявляются признаки местного или системного воспаления
Пациенты с осложнением, требующим посева для адекватной терапии