# Острый ларингит, трахеит, бронхит. Общая информация

Острый ларингит, трахеит, бронхит. Общая информация

    

            



Острый трахеит, ларингит и бронхит
МКБ 10: J04.2




Критерии диагноза


Признаки респираторной инфекции (насморк, кашель) + осиплость голоса = ларингит. Острый бронхит - жесткое дыхание, сухой кашель - вирусной этиологии.




Этиология


Вирусная этиология №1 (включая бронхит!).




Обследования, для подтверждения


Рутинно не требуются




Терапия



Острый бронхит - не требует антибиотиков!
Голосовой покой, обильное питье, увлажнение воздуха,пастилки для рассасывания.





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Антибиотикотерапия





Важные комментарии



Более трех недель = хронический ларингит. Исключаем ГЭРБ (курс ИПП), отказ от курения.
Нет эффекта больше двух недель =- Консультация ЛОР - осмотр голосовых связок (полипы, рак). Особенно если курильщик, есть трудности при глотании, кровь в мокроте, образование\уплотнение в области шеи





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Общая информация: 

Признаки респираторной инфекции (насморк, кашель) + осиплость голоса = ларингит.
Вирусная этиология №1 (включая бронхит!).
Острый бронхит - жесткое дыхание, сухой кашель - вирусной этиологии, не требует антибиотикотерапии! Еще раз: Острый бронхит - не требует антибиотиков!
Лечение - голосовой покой, обильное питье, увлажнение воздуха,пастилки для рассасывания.
Более трех недель = хронический ларингит. Исключаем ГЭРБ (курс ИПП), отказ от курения.
Нет эффекта больше двух недель =- Консультация ЛОР - осмотр голосовых связок (полипы, рак). Особенно если курильщик, есть трудности при глотании, кровь в мокроте, образование\уплотнение в области шеи.