# Остеоартрит. Общая информация

Остеоартрит. Общая информация

    

            Общая информация: 

Дегенеративное разрушение хрящевой ткани сустава
Воспалительный процесс надкостницы вызывается механическим трением суставных поверхностей
Факторы риска - ожирение, отсутствие регулярной физической нагрузки, частые травмы и контактные виды спорта.
В основном страдают суставы, несущие вес  (колени, тазобедренные, голеностопные)
Отсутствует длительная утренняя скованность и системные признаки воспаления соединительной ткани (vs ревматоидный артрит) СОЭ, ревматоидный фактор, антитела к цитруллиновому пептиду отрицательные.
Терапия: снижение веса, регулярные сбалансированные физические нагрузки небольшой интенсивности (укрепление мышечного каркаса), Парацетамол
 НПВС, инъекции гиалуроновой кислоты
Инъекции кортикостероидных гормонов приносят быстрое уменьшение боли, но ускоряют разрушение сустава.
Рано или поздно - протезирование суставов.

Остеоартрит - является наиболее распространенной формой артрита и обладает выраженной изменчивостью проявлений заболевания. Хотя большинство пациентов жалуются на боли в суставах и функциональные ограничения, возраст начала заболевания, последовательность поражения суставов и прогрессирование заболевания различаются у разных людей.
Симптомы и признаки:
Боль.
Боль обычно усиливается во второй половине дня и ранним вечером, но может также усиливаться утром вскоре после пробуждения.
Боль при ОА усиливается при использовании сустава (боль, связанная с использованием) и облегчается в состоянии покоя. Это наиболее частый симптом, который может прогрессировать через три стадии:
Стадия 1 — предсказуемая, острая боль, обычно вызванная механическим повреждением, которое в конечном итоге ограничивает интенсивную деятельность с относительно умеренным влиянием на функциональность.
Стадия 2 – Боль становится более постоянной и начинает влиять на повседневную деятельность. Могут быть непредсказуемые эпизоды скованности.
Стадия 3 — постоянная тупая/ноющая боль, прерываемая эпизодами часто непредсказуемой, интенсивной, изнурительной боли, которая приводит к серьезным ограничениям функций.
Однако не все пациенты проходят через такие четкие стадии, и прогрессирование боли может быть остановлено на любой стадии; иногда прогрессирование боли может выйти на плато или прекратиться само по себе.
Болезненность. 
Болезненность в области суставной щели указывает на патологию сустава, тогда как болезненность вдали от суставной щели указывает на патологию околосуставных мягких тканей.
Ограничение движения.
Уменьшение объема движений (одинаковое как для активных, так и для пассивных движений) в основном обусловлено краевыми остеофитами и утолщением капсулы, однако также могут иметь значение синовиальная гиперплазия и выпот.
Костный отек.
Костный отек отражает краевые остеофиты и ремоделирование кости и хряща по обе стороны сустава. Он может быть заметен в мелких (например, межфаланговые суставы пальцев, первые плюснефаланговые суставы (MTP) и крупных (например, коленные) суставах.
Деформация суставов.
Деформация является признаком прогрессирующего повреждения суставов. Обычные примеры включают квадратную форму и подвывих основания большого пальца с прогрессирующим медиальным тибиофеморальным OA.
Нестабильность.
Прогибание или выгибание колена является распространенным симптомом при ОА колена. Иногда люди могут спотыкаться и падать, но обычно это чувство страха и неуверенности в том, чтобы выдержать вес, а не буквальное «прогибание». Это преимущественно признак мышечной слабости с последующим изменением траектории движения надколенника (с латеральным подвывихом надколенника), но также может быть связано с истинной нестабильностью сустава. Подобные симптомы часто отмечаются у пациентов с ОА основания большого пальца.
Многие характерные клинические проявления ОА связаны с поражением определенных суставов. ОА можно разделить на локализованные и генерализованные формы заболевания.
Диагностика . ОА периферических суставов можно с уверенностью диагностировать только на основании клинических данных, если присутствуют следующие признаки:
•Постоянная боль в одном или нескольких суставах, связанная с использованием
•Возраст ≥45 лет
•Утренняя скованность ≤30 минут
Наличие других клинических признаков ОА повышает диагностическую достоверность. Такой подход к клинической диагностике подтверждается тем фактом, что рентгенологически оцененные структурные изменения могут присутствовать при отсутствии симптомов и наоборот.
Когда следует рассмотреть возможность проведения дополнительных исследований.
Соответствующие методы визуализации и лабораторные исследования следует проводить в следующих случаях:
●Молодые люди с симптомами/признаками ОА со стороны суставов                                                                                              ●Наличие атипичных симптомов и признаков, таких как необычное место поражения, симптомы и признаки воспаления суставов, выраженная боль в состоянии покоя и/или ночная боль, а также быстро прогрессирующая боль                                ●Наличие необъяснимой потери веса или конституциональных симптомов                                                                                  ●Те, у кого болит колено и есть настоящая «блокировка», что предполагает дополнительное механическое нарушение
Дополнительные лабораторные исследования могут включать скорость оседания эритроцитов (СОЭ) или С-реактивный белок (СРБ).