# Острый назофарингит. Шаблон

Острый назофарингит. Шаблон

    

            


Назофарингит J00
- заложенность носа и/или слизистое отделяемое из носовых ходов, - чаще кашель, больше после пробуждение и измении положения тела на горизонтальное- повышение температуры тела- болеющее окружение- ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- нет признаков ДН (нет одышки, цианоза, учащение ЧД, втяжения межреберных промежутков)может быть:- боль в горле, не затрудняющая прием пищи и жидкости, но этот симптом не должен быть ведущим
Учитывая представленную информацию, можно предположить — ОРВИ, вероятнее всего, острый назофарингит — воспаление слизистой оболочки носа и горла. В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Аквалор: Согласно рекомендациям, для очищения носа используют изотонические водно-солевые растворы (Аквалор, Аквамарис, Квикс и др.) по мере необходимости по несколько впрыскиваний, 2-4 раза в сутки.Оксиметазолин: Согласно инструкции, при сильной заложенности в терапию могут подключать сосудосуживающие капли или спрей на основе оксиметазолин (Оксифрин),ИЛИксилометазолин (Риностоп,), ИЛИфенилэфрина (Виброцил) и другие в соответствии с возрастными ограничениями по 1 дозе 2-3 раза в день не дольше 5 дней.Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день.ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. Рассасывание леденцов и полоскания могут рефлекторно убрать кашель. При выраженной боли в горле может помочь полоскание раствором Кетопрофена (Оки) до 2-ух раз в день.Через 2-3 дня рекомендуется повторная телемедицинская консультация врача-терапевта для оценки динамики состояния.






РинитJ00
- заложенность носа и/или слизистое отделяемое из носовых ходов,- чаще кашель, больше после пробуждение и измении положения тела на горизонтальное- нормальная температура тела- болеющее окружение- нет признаков ДН (нет одышки, цианоза, учащение ЧД, втяжения межреберных промежутков)
Учитывая представленную информацию, можно предположить — ОРВИ, вероятнее всего, острый ринит (насморк) — воспаление слизистой оболочки носа. В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. При повышении температуры тела более 38,5 С или менее с выраженными симптомами (озноб, головная боль, жар, ломота в теле) с жаропонижающей целью допускается исползование Ибупрофена до 3 раз в сутки в дозировке 400мг, или таб. Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день. Аквалор: Согласно рекомендациям, для очищения носа используют изотонические водно-солевые растворы (Аквалор, Аквамарис, Квикс и др.) по мере необходимости по несколько впрыскиваний.Оксиметазолин: Согласно инструкции, при сильной заложенности в терапию могут подключать сосудосуживающие капли или спрей на основе оксиметазолин (Оксифрин),ИЛИксилометазолин (Риностоп,),ИЛИфенилэфрина (Виброцил) и другие в соответствии с возрастными ограничениями по 1 дозе 2-3 раза в день не дольше 5 дней.Через 2-3 дня рекомендуется повторная телемедицинская консультация врача-терапетва. для оценки динамики состояния.






Острый фарингит без ведущего болевого синдромаJ02. 9
- боль в горле, не затрудняющая прием пищи и жидкости- ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- местно: локальная гиперемия, миндалины обычных размеров, нет налетов- повышение температуры тела
Учитывая представленную информацию, можно предположить — ОРВИ, вероятнее всего, острый фарингит — вирусное воспаление слизистой глотки (горла). В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день. ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. Через 2-3 дня рекомендуется повторная телемедицинская консультация врача-терапевта для оценки динамики состояния.






Острый фарингит с ведущим болевым синдромомJ02. 9
- выраженная боль в горле, затрудняющая прием пищи и жидкости - ОБЯЗАТЕЛЬНО запросить фото горла- повышение температуры тела- лимфоузлы - по шкале Центора и Мак-Айзека от 2 баллов показано тестирование на наличие стрептококковой инфекции, от 4 баллов включительно - АБ-терапия на основе клиничекой картины- тест не делалиможет быть:- горло без ярких признаков воспаления
Учитывая представленную информацию, можно предположить — ОРВИ, вероятнее всего, острый фарингит — вирусное воспаление слизистой глотки (горла). В такой ситуации обычно рекомендуют частое проветривание помещения 6-8 раз в день; обильное питье до 2-3 литров в сутки; поддерживания влажности воздуха в жилище на уровне 40-60%. Ибупрофен: Согласно инструкции, назначают ибупрофен 400мг (нурофен) с интервалом 8 часов до 3 раз в день. ИЛИ Парацетамол 500-1000мг до 4 раз в день с интервалом в 6 часов при повышении температуры и при возникновении боли в горле. Другой вариант обезболивания - спреи с обезболивающим эффектом, например, Тантум Верде, Оралсепт, Ангидак. Также могут помочь отвлекающие процедуры в виде мороженого, прохладного или наоборот теплого питья, рассасывание НЕмедикаментозных леденцов (барбарис, Sula, Halls и др.), полоскания водно-солевым раствором, например, физиологическим. При выраженной боли в горле может помочь полоскание раствором Кетопрофена (Оки) до 2ух раз в день.При выраженной боли в горле может быть показано проведение экспресс-теста (Стрептатест) для быстрого определения возбудитея. Рекомендуется повторная телемедицинская консультация после проведения теста.