# Острая диарея. Общая информация

Острая диарея. Общая информация

    

            Красные флаги:

Признаки дегидратации (выраженное головокружение при вставании), олигурия, спутанное сознание, капиллярный refill более 2 сек
Температура выше 38С
Иммуносупрессия, ВИЧ, онкология
Кровь в стуле и черный (особенно жидкий) стул. Помните что черный стул могут давать принимаемые пациентом препараты железа.
Интенсивные боли в животе (выше 7 по 10-и бальной шкале)
Беременность

Анамнез болезни Крона или Язвенного колита

Предшествующий длительный курс одного или нескольких антибиотиков (вероятность псевдомембранозного колита)

Общая информация:

Преимущественная этиология - вирусная (Норовирус, Ротавирус, Аденовирус), значительно реже - бактериальная (Сальмонелла, Шигелла, кишечная палочка - обычно протекают тяжелее, с высокой температурой)
Побочные действия лекарств (акарбоза, холестирамин, антибиотики (антибиотик-ассоциированная диарея (пенициллины и особенно - клавулановая кислота), метформин, орлистат, макролиды усиливают перистальтику кишечника.
При отсутствии красных флагов не требует терапии (только регидратации и спазмолитики)
При отравлениях симптомы появляются значительно раньше (8-16 часов)
Лечение: обильная пероральная регидратация - 2 и более литра в сутки жидкость + минералы (калий и натрий!)
Можно регидратационные соли (регидрон), минеральную воду без газа.
Обезболивание (спазмолитики: Гиосцин (Бускопан), Мебеверин (Дюспаталин), Дицикловерин и тд
Противорвотные если есть тошнота - Метоклопрамид (Церукал) и Ондансетрон (Зофран)
Лоперамид (Имодиум) и Висмут (Новобисмол) - только если нет температуры, в целом лучше избегать их использование
При подозрении на бактериальную этиологию (высокая температура тела, кровь и слизь в кале) - Рифаксимин (Альфа-Нормикс) 1 табл. по 200 мг каждые 6 ч
Следует принимать привычную пищу, но небольшими порциями, чтобы не провоцировать рвоту. Можно исключить жирную пищу и молочные продукты. Голодание или строгая диета не рекомендуется.

 
Чего делать НЕ нужно: 

Никакой диеты рекомендовать не нужно, ни одна диета не показала значимого влияния на течение диареи (можно ограничить молоко и жирную пищу)
“Диетические столы по Певзнеру” - это устаревшие методики, рекомендовать их не нужно
Не нужно использовать “бактерицидные средства” и антибиотики, “энтеросорбенты” и активированный уголь - эти вмешательства не имеют доказанного эффекта.
Нет никаких достоверных научных данных, что пробиотики (линекс, энтерол и тд) могут влиять на течение диареи, кроме ограниченных данных о Lactobacillus GG и S. boulardii. Eсть ограниченные доказательства и рекомендации которые касаются течения антибиотикоассоциированной диареи у взрослых