# Паническое расстройство. Общая информация

Паническое расстройство. Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
Паническое расстройство (Неврология)
Паническое расстройство (Психиатрия) + шаблон
Красные флаги:

Паническая атака сама по себе не несет опасности, не смертельна, не требует вызова СМП!
Вызывает тревогу, если появляется в пожилом возрасте, у пациентов с отягощенным сердечно-сосудистым анамнезом, СД (может маскировать жизнеугрожающее состояние)

Общая информация: 

Возникает спонтанно, иногда на фоне сильного стресса, эмоционального перенапряжения.
Сопровождается тахикардией, ощущением сердцебиения, болью в грудной клетке, одышкой, приступами удушья, тошнотой, головокружением, дереализацией и деперсонализацией, боязнью смерти, выраженной тревогой.
Чаще возникает у молодых разведенных женщин и мужчин, эмоционально лабильных, склонных к ипохондрии.
Диагностика: шкалы и опросники (GAD-7, Patient Health Questionnaire). Дифференцировать с паническими атаками в рамках других психический заболеваний (депрессия, биполярное расстройство) и с соматическими заболеваниями (в пожилом возрасте, отягощенном анамнезе).
Лечение по купированию панической атаки – немедикаментозные способы купирования паники(например дыхание в бумажный пакет или отвлечение). Дыхание в бумажный пакет (снижает гипервентиляцию и головокружение). В трудных случаях возможно применение: пропранолол (анаприлин) или в совсем трудных случаях = кратковременно бензодиазепины.

Бензодиазепины  эффективны при паническом расстройстве, но существует зависимость «доза-ответ», связанная с толерантностью, седативным действием, спутанностью сознания и повышенной смертностью. 
Помним про риск злоупотребления и зависимости!
Бензодиазепины также могут использоваться вместе с СИОЗС на ранних этапах лечения с целью ускорения ответа и, возможно, лучшей переносимости. Более 1-2 мес применять бензодиазепины не рекомендуется! (бензодиазепины: Атаракс и аналоги коротким курсом)

При повторении - антидепрессанты (СИОЗС – сертралин, эсциталопрам), когнитивно-поведенческая психотерапия.