# Пневмония общая информация

Пневмония общая информация

    

            Дополнительная ссылка:
Сумма по пневмониям - специализированные знания
Сумма по педиатрии - особенности для детей

 Пневмония
Пневмония – это острое инфекционное воспаление легких. 
Красные флагиНаличие хотя бы одного признака должно вызвать настороженность у врача:

Отсутствие положительной динамики в течение 5 дней
Температура 39°С, которая не снижается при приеме НПВС, парацетамола
Боль в грудной клетке
Одышка или затруднение дыхания
Повышение СРБ, лейкоцитоз
Отсутствие эффекта от полученного лечения, субъективное отсутствие улучшение/ухудшение со слов пациентаСбор анамнеза - чек-лист


Как давно возникли симптомы? Как они поменялись в динамике
Эпид анамнез (был ли контакт с кем-то из заболевших, где работает пациент)
Поднималась ли температура? Как менялась в динамике? Какие максимальные значения? Сбивается ли приемом НПВС?
Есть ли кашель? Отхождение мокроты? Как часто возникает кашель?
Есть ли одышка, затруднение дыхания, тяжесть в груди?
Есть ли боль в грудной клетке, насколько сильно выражена от 1 до 10? Где локализована? С чем связана? (движение, акт дыхания, кашель, возникает в покое)
Есть ли насморк, заложенность? Цвет выделений? Боли/тяжесть в проекции околоносовых пазух? Потеря обоняния?
Есть ли боль в горле? Когда возникает (в покое или при глотании)? Насколько выражена боль от 1 до 10? Есть ли налеты, включения в области миндалин? Какие визуальные изменения выявляются при осмотре зева?
Есть ли боль в ушах? Когда возникает боль (в покое, при глотании, периодически без связи с чем-либо)? Насколько боль выражена от 1 до 10? Выделения из ушей? Снижение слуха?
Какое лечение проводилось (название препарата, дозировка, длительность приема)? Насколько оно было эффективно? Принимал ли пациент антибиотики за последние 3 месяца?
Было ли ранее обращение к врачу с данными симптомами? Какие изменения были выявлены при очном осмотре? Какой диагноз и лечение предлагал врач?
Проводилось ли инструментальное или/и лабораторное обследование? Какие были результаты этих обследований (указать заключение в карте или наличие/отсутствие отклонений в анализах).
Анамнез жизни (стратификация групп риска)


Этап суммирования жалоб:

Перечислить все описанные симптомы
Уточнить цель обращения
Ответить на вопросы: можно ли расценивать динамику как отрицательную или положительную? Есть ли риск осложнений у данного пациента? Эффективна ли проводимая терапия или необходимо рассмотреть изменение тактики лечения? Как скоро потребуется повторный контроль лечения?


Этап разъяснения рекомендаций:

Описать предполагаемую гипотезу
Разъяснить необходимое обследование
Разъяснить лечение
Пригласить на повторный прием и обозначить цель и сроки повторного приема.


Пневмония классификация.
По этиологии

 Первичная пневмония - нет очевидных ранее существовавших

состояний, которые могут предрасполагать к пневмонии.

 Вторичная пневмония


 Бронхиальная астма, ХОБЛ, сердечная недостаточность, муковисцидоз
 Вирусные инфекции верхних дыхательных путей с бактериальной

суперинфекцией

 Анатомические аномалии, такие как туберкулезные каверны, опухоли

бронхов или стеноз (постобструктивная пневмония)

 Аспирационная пневмония

По месту возникновения

 Внебольничная пневмония - пневмония, приобретенная вне

медицинского учреждения.

 Нозокомиальная пневмония - пневмония с началом > 48 часов после

госпитализации

 Вентилятор-ассоциированная - пневмония, возникающая у пациентов,

находящихся на ИВЛ


По клиническим особенностям

 Типичная - пневмония с классическими симптомами (типичные данные

при аускультации и перкуссии) - крупозная или бронхопневмония.

 Атипичная - пневмония с менее отчетливыми классическими

симптомами и часто ничем не примечательными данным и аускультации
и перкуссии - интерстициальная пневмония.
По локализации

 Крупозная - пневмония, поражающая одну долю легкого.


 Мультилобарная - поражение нескольких долей одного или обоих

легких.

 Панлобарная - поражение всех долей одного легкого.


 Бронхопневмония - пневмония, поражающая ткани вокруг бронхов и/

или бронхиол.

 Интерстициальная - пневмония, поражающая ткани между альвеолами.
 Криптогенная организующаяся - не инфекционная пневмония

неизвестной этиологии, характеризующаяся поражением бронхиол,
альвеол и окружающих тканей.

Патогенез
Нарушение защитных механизмов легких (кашлевой рефлекс, мукоцилиарный клиренс, альвеолярные макрофаги)
Инфильтрация легочной паренхимы возбудителем - интерстициальное и альвеолярное воспаление
Нарушение альвеолярной вентиляции - несоответствие вентиляции/ перфузии с внутрилегочным шунтированием (справа налево)
Гипоксия из-за увеличения альвеолярно-артериального градиента кислорода

Клиника
Типичная пневмония
Характеризуется внезапным появлением симптомов, обусловленных долевой инфильтрацией.
Сильное недомогание
Высокая температура и озноб
Продуктивный кашель с гнойной мокротой (желто-зеленоватой)
Хрипы и бронхиальное дыхание при аускультации
Тахипноэ и одышка
Плевритическая боль в груди при дыхании, часто сопровождающая плевральный выпот
Боль, отдающая в живот и эпигастральную область (особенно у детей)
Атипичная пневмония
Имеет вялое течение (медленное начало) и обычно проявляется внелегочными симптомами.
Непродуктивный, сухой кашель.
Одышка
Аускультация часто ничем не примечательна
Общие внелегочные признаки включают утомляемость, головные боли, боль в горле, миалгии и недомогание.

Диагностика
NB! Требуются два или более симптома острой респираторной инфекции плюс новый инфильтрат на рентгенограмме грудной клетки или КТ.
Лечение:
Внебольничная пневмония:
- пациенты без сопутствующих заболеваний и факторов риска - амоксициллин ( первая линия), азитромицин ( 2 линия)
- пациенты с факторами риска( дома престарелых, госпитализация в недавние 90 дней, прием антибиотиков, диализ) - амоксиклав( первая линия), левофлоксацин, ципрофлоксацин, моксифлоксацин, офлоксацин, гатифлоксацин ( вторая линия)
Внебольничная аспирационная пневмония:
- амоксиклав, клиндамицин, моксифлоксацин
Пневмоцистная пневмония:
- сульфаметаксозол, триметоприм
Список литературы:
https://www.aafp.org/pubs/afp/issues/2016/1101/p698.html
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430749/
https://spulmo.ru/obrazovatelnye-resursy/federalnye-klinicheskie-rekomendatsii/