# Подострая и хроническая диарея. Общая информация

Подострая и хроническая диарея. Общая информация

    

            Красные флаги:

Длительная лихорадка или слабость
Иммуносупрессия, ВИЧ, онкология
Кровь в стуле и черный стул
Потеря веса более 5% от массы тела в месяц
Боли или диарея в ночное время
Начало симптомов в возрасте старше 50 лет, особенно у пациентов с семейным анамнезом рака толстой кишки

Общая информация:

№1 причина хронической диареи, 50% от всех случаев хронической диареи - Синдром раздраженного кишечника (см. СРК)
Побочный эффект применяемой лекарственной терапии: метформин, фибраты, статины, антидепрессанты, НПВС, урсодеоксихолевая кислота, биодобавки (магний, витамин С), колхицин, антациды, химиотерапевтические препараты и тд.
Частое употребление алкоголя, кофе, заменители сахара
Непереносимость лактозы (недостаточность фермента лактазы) сопровождается избыточным газообразованием, ощущением “бурления” - проверка: убираем из рациона молочные продукты и наблюдает исчезновение симптомов
Тиреотоксикоз (тахикардия, потеря веса, потливость, непереносимость жары)
Хронический панкреатит (анамнез хотя бы одного эпизода острого панкреатита + стеаторея = зловонный жирный плохо смывающийся стул, потеря веса) подтверждение - панкреатическая эластаза, КТ
Целиакия (редкое заболевание!) - антитела к клеткам ворсинок тонкого кишечника - (антитела к тканевой трансглютаминазе, глиадиновому пептиду, железодефицитная анемия) - терапия - безглютеновая диета
Синдром избыточного бактериального роста - например, при сахарном диабете. Стеаторея. Лечение - рифаксимин (альфа-нормикс) 7-8 дней.
Другие причины: болезнь крона, язвенный колит - кровь в кале, боли в животе, синдром короткой кишки - анамнез оперативного удаления части кишечника, рак толстой кишки - кровь в стуле, потеря веса, слабость, анемия, семейный анамнез рака кишечника, болезнь Уиппла и тд
Обследования при хронической диарее: подробный анамнез (вид и частота стула, потеря веса, кровь и тд), принимаемые лекарства, клинически исключаем СРК
Анализы: ОАК, СРБ, ферритин, ТТГ, антитела к тканевой трансглютаминазе, глиадиновому пептиду, кал на скрытую кровь (FOBT Gold), панкреатическая эластаза, химотрипсин (функциональное состояние поджелудочной железы), кальпротектин (исключение воспалительного процесса), редуцированные углеводы (лактазная недостаточность), кал на гельминты с обогащением, после этого - колоноскопия с биопсией стенки кишки.