# Побочные эффекты лекарственных препаратов ч2

Побочные эффекты лекарственных препаратов ч2

    

            Допамин
Является нейромедиатором трех областей цнс -

Экстрапирамидная система - регулирует движения, походку, моторику
Мезокортикальный путь - эмоции, память
Тубероинфундибулярный путь - регулирует выработку пролактина (а пролактин регулирует выработку половых гормонов)

Мало допамина - экстрапирамидные нарушения (паркинсонизм) или болезнь Паркинсона (аутоиммунное разрушение клеток выделяющих допамин) - ригидность движений, шаркающая походка, тремор)
Много допамина - галлюцинации, психоз
Мало допамина = много пролактина - подавление выделения половых гормонов (Мужчины - ГИНЕКОМАСТИЯ, ПОДАВЛЕНИЕ ЛИБИДО, ИМПОТЕНЦИЯ
Женщины – АМЕНОРЕЯ, БЕСПЛОДИЕ, ГАЛАКТОРЕЯ, ПРИБАВКА ВЕСА)
Антипсихотики (нейролептики) = снижают допамин = паркинсонизм, различные двигательные расстройства, тремор, подавление либидо, импотенция, аменорея, прибавка веса, бесплодие. Кроме этого антихолинергические побочные эффекты.  Клозапин (лучший нейролептик риск агранулоцитоза = регулярный ОАК, Оланзапин - риск развития метаболического синдрома. Кроме этого при передозировке могут вызвать злокачественный нейролептический синдром с лихорадкой, судорогами, комой (антидот - дантролен)
Препараты для лечения болезни Паркинсона - повышаем допамин =  психоз, галлюцинации
Метоклопрамид (Церукал) - блокирует допамин в триггерной зоне рвоты - паркинсонизм, различные двигательные расстройства, тремор

Серотонин 
1. Все антидепрессанты могут вызывать серотониновый синдром при передозировке (или при одновременном приеме с Линезолидом, Метоклопрамидом или Трамадолом). Серотониновый синдром (возбуждение, тремор, судороги, лихорадка, тахикардия, тремор, делирий). *Антидот - Ципрогептадин (Перитол)
2. Трициклические антидепрессанты (ингибируют разрушение серотонина и норэпинефрина) применяются в основном для лечения неврологических болевых синдромов, фибромиалгии. Единственные антидепрессанты которые при передозировке могут вызвать фатальную аритмию (срочное введение бикарбоната). Кроме этого выраженные антихолинергические свойства - сухость во рту, запор, затруднение мочеиспускания.
3. Ингибиторы Обратного Захвата Серотонина и Норэпинефрина (SNRIs) - Дулоксетин (Симбалта) - для лечения неврологических болевых синдромов, фибромиалгии, могут вызывать вторичную гипертензию. Венлафаксин (Велаксин). Тразодон (Триттико) - очень эффективен при расстройстве сна, может вызвать приапизм.
4. Селективные Ингибиторы Обратного Захвата Серотонина (СИОЗС или SSRIs) самые безопасные препараты, всегда первая линия при депрессии (Флуоксетин (Прозак), Пароксетин (Паксил), Сертралин (Золофт), Эсциталопрам (Ципралекс) - снижение либидо, задержка эякуляции.

Опиоидные анальгетики

Морфин - прототип всех опиоидных препаратов его эффективность рассматривается как точка отсчета = 1 (единица).
Героин в 10 раз сильнее.
Фентанил в 100 раз сильнее (применяется в виде пластырей для обезболивания онкологических пациентов и в большой анестезии)
Карфентанил -  в 10000 раз и используется в крупной ветеринарии (носороги, слоны)
Слабее Морфина препараты для перорального применения - Трамадол, Гидрокодон, Оксикодон.
Самые слабые - Кодеин, Декстрометорфан (подавляют кашель).
Лоперамид (Имодиум) - снижение активности перистальтики - используется при неинфекционной диарее.
Для всех опиоидов характерны - запоры, тошнота, зуд кожи, в высоких дозах подавляют дыхательный центр.
Антидот - Налоксон (Наркан) - в\в или интраназально

Ссылки: 

Вебинар