# Подагра. Общая информация

Подагра. Общая информация

    

            



Подагра
МКБ 10:M10.0-M10.9




Критерии диагноза


Критерии диагноза EULAR от 2015 г (клинические, лабораторные, методы визуализации. Максимально возможное количество баллов — 23. Для достоверного диагноза подагры достаточно 8 и более.




Этиология


Ключевое звено - избыточное отложение мочевой кислоты в виде моноурата натрия. Мочевая кислота является конечным продуктом метаболизма пуринов. У людей мочевая кислота удаляется в основном за счет почечной экскреции. Когда экскреция недостаточна для поддержания уровня уратов в сыворотке ниже уровня насыщения (примерно 404,6 мкмоль/л), может развиться гиперурикемия, а ураты могут кристаллизоваться и откладываться в мягких тканях. Около 90% пациентов с подагрой имеют избыточные запасы уратов из-за неспособности выделять достаточное количество мочевой кислоты с мочой (недостаточная экскреция). Большинство оставшихся пациентов либо чрезмерно потребляют пурины, либо эндогенно производят чрезмерное количество мочевой кислоты (перепроизводство). 




Обследования, для подтподтвержде


Мочевая кислота (оп истечении 4 недель от начала эпизоды), анализ синовиальной жидкости для выявления кристаллов МУН. Визуальные признаки обусловленного подагрой повреждения по данным рентгенографии и/или визуальные признаки депозитов уратов по данным УЗИ или двухэнергетической КТ




Терапия


Терапия атаки: НПВС, ГКС, Колхицин
Уратснидающая терапия




Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта


Лечение всех пациентов уратснижающими препаратами при выявлении повышения уровня мочевой кислоты или после первой атаки. Тестирование пациентов с атакой на урвоень мочевой кислоты. Использвание витамина С и экстракта вишни.




Важные комментарии


Обследование на мочевую кислоту необходимо проводить не ранее, чем через 2 недели после атаки. Не всем пациентам показана сразу уратсниющая терапия. Необходимо титровать аллопуринол до достижения целевого уровня МК, не останавливаться на 300 мг/сут.




Шаблон заключения


Шаблон вики




Ссылки на источники


https://emedicine.medscape.com/article/329958-overview
Oxford Handbook of Rheumatology, 2018
https://pro.uptodatefree.ir/show/1667
https://pro.uptodatefree.ir/show/1666
https://pro.uptodatefree.ir/show/1672




Клинические варианты:
Рецидивирующие вспышки воспалительного артрита
Хроническая артропатия 
Накопление кристаллов уратов в виде тофатических отложений 
Мочекислый нефролитиаз 
Хроническая нефропатия

У большинства людей с гиперурикемией никогда не возникает клинической картины, связанного с отложением кристаллов уратов. Гиперурикемия ≠ подагра

Клинические стадии 

Атаки
Межприступный период 
Хронический подагрический артрит и тофусная подагра


Провоцирующие факторы: 




Немодифицируемые


Модифицируемые




Мужской пол


ожирение 




Пожилой возраст


высокопуриновое питание




Этническая принадлежность


артериальная гипертензия




Генетическая предрасположенность


ХБП





использование тиазидных или петлевых диуретиков, низких доз аспирина, циклоспорина А





постменопауза









Клиническая картина подагрической атаки:

Сильная боль, покраснение, повышение температуры тела, отек
Максимальная выраженность симптомов обычно в течение 12–24 часов. 
Разрешение - несколько дней-несколько недель. 
Атаки чаще всего ночью или ранним утром. 
Не менее 80% начальных обострений затрагивают один сустав - чаще всего первый плюснефаланговый или коленный. 
Воспаление, отек и покраснение распространяется за пределы сустава. 
Нечастое поражение аксиальных суставов. При вовлечении чаще всего поясничный отдел позвоночника. 


Поздние/повторные атаки: 
Полиартикулярные атаки более характерны для поздних атак, чем для первых
У большинства нелеченных пациентов второй приступ возникает в течение 2х лет после первого
Риск повторных обострений выше у лиц с выраженной гиперурикемией на исходном уровне и с хроническим заболеванием почек. 

Тофусная подагра:
Локализация тофусов: суставные кости и хрящи, сумки, мягкие ткани, сухожилия, связки и энтезы. Обычно безболезненны, могут истончать кожу, просвечиваясь белым/желтым цветом

Диагностика: клиника, обычной рентгенографии, другие методы визуализации более чувствительны для их обнаружения, включая ультразвуковое исследование, двухэнергетическую компьютерную томографию (ДЭКТ) и магнитно-резонансную томографию (МРТ).  

Лабораторная диагностика: 
Во время приступа подагры неспецифические изменения: нейтрофильный лейкоцитоз и/или повышение скорости оседания СОЭ, СРБ.
Наиболее точное время для оценки уровня уратов в сыворотке (и установления исходного значения) составляет две недели (по некоторым данным 4) или более после полного стихания приступа подагры. (пороговое значение 400 мкмоль/л)

Артроцентез пораженного сустава обязателен для всех пациентов с впервые возникшим острым моноартритом 
Тофусы также можно аспирировать для анализа кристаллов с помощью поляризационной микроскопии. В суставной жидкости проводится подсчет и дифференциацию клеток, окрашивание по Граму, посев, а также микроскопический анализ на наличие кристаллов.  

Инструментальная диагностика

УЗИ: ранняя диагностика у пациентов с гиперурикемией на доклинической стадии или контроль терапии 
Рентгенография: на ранних стадиях без изменений, при установленном диагнозе выдавленные эрозии или литические участки с нависающими краями. 
МРТ рутинно не назначается, используется для диф. диагностики


Лечение: 

Чем раньше начато лечение, тем быстрее и полнее исчезают симптомы. 
Уратснижающую терапию не следует прерывать во время обострения


Терапия атаки: 






Глюкокортикостероиды


НПВС (предпочтительно начать лечение в течение 48 часов)


Колхицин


Внутрисуставное введение ГКС




Группы пациентов


Противопоказания к НПВС


Молодые пациенты, сопутсвующие инфекции, непереносимость ГКС, неконтролируемый СД, частые атаки


Не могут принимать НПВС и/или 1 или 2 активно воспаленных сустава











Препараты и дозы


Преднизолон, начальная доза 30-40 мг до разрешения обострения


Напроксен 500 мг 2 раза в сутки(макс суточная 825 мг, кроме некоторых лекарственных форм, проверять инструкцию), индометацин 50 мг 3 раза в сутки
Не использовать аспирин!


1.5 мг в первый день (1.0 мг и через час 0.5 мг), затем 1 мг в последующие дни





Длительность и отмена лечения


Снижение в течение 7-10 д.


Прекратить через 2-3 дня после исчезновения симптомов


Ступенчатое снижение по мере купирования обострения в течение 2-3 дней






Уратснижащая терапия: 
Показания: 

тофусная форма подагры с рентгенологическими признаками повреждения суставов, двумя и более обострениями в год 
ХБП выше III стадии
сМК > 535 мкмоль/л или мочекаменной болезнью 

Целевой уровень сМК менее 360 мкмоль/л
УСТ не назначается: 1) при первом приступе (есть исключения); 2) при выявлении бессимптомной гиперурикемии; 3) пациентам без тофусной формы заболевания или при редких (менее двух) вспышках подагры. 
Стартовая доза 50–100 мг/сут аллопуринола 
Самая часто используемая дозировка: 300 мг/сут, при недостижении целевого уровня необходимо титровать до 600–800 мг/сут. Запоздалое начало УСТ приводит к ускоренному отложению и тяжелому растворению кристаллов МУН

сопутствующая противовоспалительная профилактика (например, колхицин, НПВП, преднизолон) в течение 3-6 месяцев


При неэффективности ингибитора ксантиноксидазы предпочтительно замена внутри группы (на фебуксостат) вместо добавления урикозурического агента.

Немедикаментозное лечение: 

ограничение употребления алкоголя
ограничение потребления пуринов 
ограничение употребления кукурузного сиропа с высоким содержанием фруктозы
снижение массы тела

Недостаточно данных для использования: вишни/экстракта вишни, молочного белка и витамина С. 

​​Сопутствующая лекарственная терапия при подагре: 

Замена гидрохлоротиазида на альтернативный антигипертензивный препарат, когда это возможно. 
Выбор лозартана в качестве предпочтительного антигипертензивного препарата
Отмена низких доз аспирина при возможности

Асимптоматическая гиперурикемия
Асимптоматическая гиперурикемия представляет собой повышение уровня уратов в сыворотке крови > 7 мг/дл (> 0,4 ммоль/л) при отсутствии клинических признаков подагры.
Как правило, лечение асимптоматической гиперурикемии не требуется. У большинства пациентов с бессимптомной гиперурикемией и уровнем уратов в сыворотке до 10 мг/дл (0,6 ммоль/л) вспышки подагры не развиваются в течение 10 лет. Однако пациенты с избыточной экскрецией уратов и рецидивирующими уратными камнями, несмотря на подщелачивание мочи и достаточную гидратацию, могут получать аллопуринол.
Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что гиперурикемия может способствовать прогрессированию хронической болезни почек, сердечно-сосудистого заболевания, а у подростков – первичной гипертензии. Интервенционные исследования, однако, не продемонстрировали, что снижение уровня уратов в сыворотке снижает прогрессирование заболевания почек.