# Превентивная медицина. Общая информация

Превентивная медицина. Общая информация

    

            Мазок на ИППП без симптомов. Памятка
Общая информация: 

Самое эффективное превентивное вмешательство среди мужчин и женщин  – консультация по отказу от курения
Рекомендация по снижению массы тела у пациентов с ИМТ более 27 (калории, физ. нагрузка). при ИМТ более 40 или 35 и двух и более сопутствующих заболеваний + отсутствии эффекта от консервативных методов воздействия - бариатрическая хирургия.

=====================================================================
Мужчины и женщины:

С 18 до 39 лет измерение артериального давления каждые 2-5 лет (если есть лишний вес, то ежегодно), а начиная с 40 лет ежегодно.
Однократно всем тест на ВИЧ, Гепатит В, Гепатит С
Ежегодно глюкоза крови натощак или гликированный гемоглобин.
2 раза в жизни в 35 лет и 40 лет липидный профиль (холестерин, ЛПНП, ЛПВП, триглицериды) для исключения наследственной гиперхолестеринемии)
Скрининг на остеопороз: женщины начиная с 65, мужчин с 70 лет - денситометрия.

Рак толстой кишки:

Колоноскопию рекомендуется проводить с 45 лет. ссылка 
Повторное исследование через 10 лет при спокойной эндоскопической картине, а также при условии ежегодного скрининга FIT или FOBGold (кал на скрытую кровь). 
FIT или FOBGold (кал на скрытую кровь) с 40 до 64 лет 1 раз в 2 года и ежегодно с 65 до 75 лет. ссылка 
Если есть один близкий родственник с анамнезом колоректального рака возникший в возрасте до 60 лет или два родственника с анамнезом колоректального рака возникших в любом возрасте, то начинать скрининг нужно в возрасте 40 лет ИЛИ в возрасте на 10 лет моложе возраста родственника, в котором развился колоректальный рак (если это произойдет раньше)  ссылка 


Рак желудка:
В России рекомендовано проведение эзофагогастродуоденоскопии всем лицам в возрасте 45 лет, в дальнейшем это исследование назначается специалистами по необходимости.ссылка В случае отягощённого семейного анамнеза - гастроскопия выполняется в возрасте 40 лет ИЛИ в возрасте на 10 лет моложе возраста родственника, в котором развился рак желудка.
Периодичность скрининга. В корейском исследовании была показана эффективность выполнения скрининга 1 раз в 2 года ссылка  Согласно ACG, пока недостаточно данных, чтобы говорить о периодичности скрининга при нормальных результатах ЭГДС ссылка 
Рак кожи:
Ежегодный осмотр кожи дерматологом, ежемесячный самоосмотр
======================================================================
КУРИЛЬЩИКИ:
Рак легких

Низкодозовое спиральное КТ легких ежегодно [курильщики и прекратившие курить менее 15 лет назад] в возрасте 50-80 лет, а также пациентам, стаж курения которых превышает 20 пачка/лет.  *20 пачка/лет - когда человек может выкуривать по 1 пачке в день в течение 20 лет или по 2 пачки в день в течение 10 лет.

Аневризма брюшного отдела аорты

УЗИ брюшной аорты однократно после 50 лет (дальнейшие действия зависят от размера аневризмы и скорости ее увеличения)

======================================================================
МУЖЧИНЫ
Рак простаты: (вопрос о скрининге спорный)

кровь на ПСА* с 45-50 лет раз в два года. В РФ раз в 5 лет
если у отца рак простаты начиная с 40 лет ПСА* раз в 2 года

* если ПСА >3,5-4.0 нг/мл– направление к урологу (пальцевое исследование + трансректальное УЗИ + биопсия) (тенденция к возрастным колебаниями ПСА)
======================================================================
ЖЕНЩИНЫ
Рак груди

Маммография  раз в 2 года с 40 лет до 75 лет. При выявлении очага в категории BIRADS 3 и выше– биопсия.
если у мамы и сестры анамнез рака груди делается генетическое тестирование на BRCA1/BRCA2, решение о профилактической мастэктомии при наличии мутаций. МРТ молочных желез ежегодно с 20 лет (рекомендации отличаются. наиболее эффективного решения у такой группы пациентов не найдено) у пациенток с высоким риском рака 

Рак шейки матки

Ежегодный осмотр гинеколога
Вакцина от вируса папилломавируса человека (Гардасил) девочки начиная с 11 лет лучше до начала половой жизни, но можно до 26 лет. Мальчики тоже.с 26 до 45 лет: ⁃ по желанию пациента⁃ курящим женщинам⁃ перед сменой полового партнера⁃ при иммунодефиците (ВИЧ, онколечение, трансплантация органов и т. п.)⁃ девственницам⁃ трансгендерам ⁃ мужчинам, имеющим секс с мужчинами ⁃ медработникам, работающим с удалением или абляцией поражений, связанных с ВПЧ (гинекологи/дерматологи)
Мазок по Папаниколау с  21 каждые 3 года до 65 лет. При отклонении от нормы (все, что кроме NILM) - кольпоскопия и/или тестирование на ВПЧ.
Начиная с 30 лет можно удлинить промежуток до 5 лет при одновременном тестировании на ВПЧ (жидкостная цитология)
Анализ на ВПЧ с 25 лет

======================================================================
Вакцинация

Вакцина против гриппа ежегодно (особенно - беременные (на любом сроке), пожилые, дети и все имеющие хронические заболевания)
Корь (кроме беременных и пациентов со СПИДом) – во взрослом возрасте проверяем уровень антител \ вакцинируем (можно коревой вакциной, можно вакциной MMR - корь, краснуха, паротит)
Столбняк + дифтерия (Адасель) – ревакцинация каждые 10 лет
Пневмококковая вакцина (Пневмовакс, Превенар) – всем, кто старше 65 лет и всем, имеющим хронические заболевания
Варицелла (Варилрикс) – всем старше 65 лет
Вакцина от вируса папилломавируса человека (Гардасил) девочки начиная с 11 лет лучше до начала половой жизни, но можно до 26 лет. Мальчики тоже. Возможна вакцинация после 26 лет при определенных ситуациях
Гепатит В (Регевак) – все медицинские работники, имеющие заболевания печени, живущие с пациентами с хроническим гепатитом, работники секс индустрии, внутривенные наркоманы
Гепатит А (Хаврикс) – путешествующие в страны с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой  (Африка, Индия, Азия)
Пациенты с удаленной или не функционирующей селезенкой – Пневмококковая вакцина (Пневмовакс, Превенар), Менингококковая вакцина (Менактра/МенКвадфи), Гемофильная палочка (Хиберикс, Акт-Хиб)
Менингококковая вакцина (Менактра/МенКвадфи) солдаты и студенты, живущие в общежитиях
Вакцина против вирусного энцефалита (Энцевир, Клещ Э-Вак) – все, кто ходит в лес. Нельзя вводить после укуса!

Обновлено: 26.02.2025г