# Псевдомембранозный колит. Общая информация

Псевдомембранозный колит. Общая информация

    

            Общая информация:

Недавняя (до 2 мес) АБ-терапия (клиндамицин №1, но могут быть любые другие) другие факторы риска: госпитализация менее месяца назад, пожилой возраст, иммуносупрессия (онкология, химиотерапия, цирроз), длительный прием ИПП.
Clostridium difficile размножается, выделяя токсины А и В, образуют в толстой кишке псевдомембраны.
Клиника: диарея - водянистая, иногда с примесью крови. Спастическая боль в нижних квадрантах живота. Лихорадка. Легкое течение – спонтанное прекращение диареи через 5-10 дней после прекращения антибиотикотерапии. Тяжелое (пожилые в зоне риска) - обезвоживание, шок, токсическая дилатация ободочной кишки; паралитическая кишечная непроходимость; перфорация ободочной кишки и перитонит.
Диагностика: Токсины C.diff A и B  (ИФА) – простой и быстрый метод. Вариант - колоноскопия, посев кала на C.diff. ОАК - лейкоцитоз
Беременные женщины и женщины в послеродовом периоде при возникновении диареи должны быть обследованы на Cl.difficile в ускоренном порядке.
Лечение: при высоких рисках и клинике - эмпирическая терапия независимо от результатов лабораторных исследований.






отмена АБ, который является причиной заболевания.
Ванкомицин per os (!) 125 мг 4 р в день 10 дней
Метронидазол per os 500 мг 3 р в день 10 дней





       7. Тяжелые и осложненные формы: КТ ОБП. Ванкомицин перорально (125 мг четыре раза в день) плюс внутривенно метронидазол (500 мг три раза в день). Консультация хирурга. 
     8. НЕ НАЗНАЧАТЬ – препараты, тормозящие перистальтику кишечника (лоперамид).