# Пурпура обыкновенная. Легкое образование гематом. Общая информация

Пурпура обыкновенная. Легкое образование гематом. Общая информация

    

            Пурпура обыкновенная.
Пурпура – это высыпания пурпурного цвета на коже или слизистых, обусловленные кровотечением.
Различают:
- небольшие повреждения (< 2 мм) - это петехии
- повреждения больше (< 2 мм) - это экхимозы
Причина - неизвестна. Данное состояние широко распространено. Может представлять собой гетерогенную группу заболеваний или просто быть вариантом нормы.
Риск простой пурпуры может увеличиваться у пациентов, у которых имеются


Лечение аспирином или пероральными антикоагулянтами (например, варфарином)


Низкая масса тела


Предшествующее воздействие кортикостероидов


Воздействие солнечного света


Клиническая картина.
Синяки появляются на бедрах, ягодицах и плечах у людей без какой-либо предшествующей травмы. Других аномальных кровотечений при этом нет, но легкие ушибы могут присутствовать также и у членов семьи. Серьезных кровотечений не происходит.
Сенильная пурпура обычно поражает старых людей, т.к. их кожные ткани атрофируются и кровеносные сосуды становятся более хрупкими. У пациентов развиваются стойкие темно-фиолетовые синяки, которые возникают на разбигательной поверхности руки и предплечья. Новые очаги появляются без явной травмы, а затем разрешаются в течение нескольких дней, оставляя пигментацию коричневатого цвета, вызванную отложениями гемосидерина. Это потемнение может держаться неделями, месяцами или может стать постоянным. Кожа и подкожная основа затронутых участков часто становится тонкой и атрофированной.
Часто препараты (кортикостероиды, варфарин, аспирин, клопидогрел) могут привести к обострению синяков.
Диагностика.

Специальной диагностики не требуется. Количество тромбоцитов, результаты теста на тромбоцитарную функцию, свертываемость крови и фибринолиз, как правило в норме.
Все пациенты должны быть обследованы на возможность физического насилия.

Лечение.
Специфического лечения нет. Найти подход к пациенту, попробуйте заверить в том, что это состояние не является серьезным и не требует специфического лечения.