# Сахарный диабет 2 типа. Общая информация

Сахарный диабет 2 типа. Общая информация

    

            Общая информация: 

Относительная недостаточность инсулина (по сравнению с потребностью).
Потребность в инсулине увеличивается из-за увеличения резистентности к нему тканей, жировая ткань требует значительно больше инсулина, чем мышечные (ожирение – фактор риска). Наследственность - очень значимый фактор!
Самое эффективное вмешательство на начальном этапе: диета, снижение веса, физическая нагрузка.
Гликированный гемоглобин (HbA1c) показывает средний уровень глюкозы за 120 дней – среднее время жизни эритроцита) – целевой уровень в большинстве случаев менее 7%.
Препарат первой линии – Метформин (Глюкофаж, Сиофор). Нельзя при СКФ<30.
Возможные побочные эффекты Метформина: диарея, молочнокислый ацидоз (редкое, но опасное состояние), дефицит витамина В12
Молочнокислый ацидоз как осложнение приема Метформина более вероятен: при алкоголизме, сердечной, легочной или почечной недостаточности, печеночной недостаточности.
Артериальное давление целевые цифры – 120\80 мм рт ст
Препарат выбора терапии артериальной гипертензии у пациента с сахарным диабетом – ингибитор АПФ\блокатор рецептора ангиотензина – снижают прогрессирование поражения почек.
Статины – всем пациентам с сахарным диабетом с 40 лет
Аспирин (кардиомагнил, тромбоасс) всем начиная с 60 лет.
Ретинопатия – регулярная проверка глазного дна
Нефропатия (регулярный анализ на микроальбуминурию) предупреждение нефротического синдрома - ингибиторы АПФ\блокаторы рецептора ангиотензина
Нейропатия – особенно потеря чувствительности нижних конечностей – ведет к микротравмам, инфекциям, язвам. Обязательно не стесняющая обувь.
Гастропарез – тяжесть в животе, отрыжка – давать метоклопрамид, эритромицин
Склонность к инфекциям (иммуносупрессия)
Сахарный диабет самый значимый фактор развития атеросклероза.
Инфаркт миокарда может протекать с атипичными болями.

Скрининг на диабет 2 типа:
1. Проводить обследование на диабет eсли: 

≥ 45 лет
ИМТ ≥ 25
семейный анамнез СД 
низкая физическая активность
нарушенная толерантность к глюкозе в анамнезе
гестационный диабет или рождение крупного плода в анамнезе
артериальная гипертензия
холестерин ЛВП ≤ 0,9 ммоль/л и/или уровень триглицеридов ≥ 2,82 ммоль/л
 синдром поликистозных яичников
наличие сердечно-сосудистых заболеваний

2. Как часто

при нормальном результате - 1 раз в 3 года
лица с предиабетом - 1 раз в год.

3. Как тестировать (или - или)

глюкоза натощак
ПГТТ с 75 г глюкозы 
HbA1c (норма - 6.0-6.4%)

Профилактика: 

Активное выявление групп риска
Активное изменение образа жизни (снижение массы тела, расширение физической активности)
Медикаментозная терапия (в основном применение метформина в дозе 500-850 мг 2 раза в день). Наиболее важно применение у лиц <60 лет с ИМТ >30.

Ссылки:

Вебинар