# Сбор анамнеза. Анемия

Сбор анамнеза. Анемия

    

            
Структура
Анемии
Шаблоны

ЧЕК лист сбора анамнеза по анемии.
Инструкция для врача: Начните с открытых вопросов, затем уточняйте. Используйте блоки по мере необходимости. При выявлении любого «красного флага» рекомендуйте пациенту обращение за экстренной или неотложной медицинской помощью согласном нашему алгоритму https://disk.yandex.ru/i/VDmk_8Fo8tK3EA.


 ОСНОВНЫЕ ЖАЛОБЫ И ДЛИТЕЛЬНОСТЬ (Обязательный пункт)


Что Вас беспокоит? (Дайте пациенту высказаться)
Какие у вас обычно физические нагрузки в течение недели? Стали быстрее уставать? Одышка при привычной нагрузке? (Уточнение анемического синдрома)
Замечали ли вы ломкость ногтей, выпадение волос, сухость кожи, необычные вкусовые пристрастия — например, хочется мела, льда? (Уточнение сидеропенического синдрома)
Как давно появились эти симптомы? Они постоянные или приходят и уходят?



 КЛЮЧЕВЫЕ ПРИЧИНЫ: КРОВОПОТЕРИ И ПИТАНИЕ (Обязательно)



 Питание:
Едите ли вы мясо, рыбу; овощи/фрукты?
Соблюдаете ли строгие диеты, ограничения? (Вегетарианство, отказ от определенных продуктов).
 Кровопотеря:
Были ли травмы, операции, удаление зубов в последние полгода?
Замечали кровь при чистке зубов или кровь из носа?
Бывают ли темный (дегтеобразный) стул или кровь в стуле? (Ключевой вопрос для ЖКТ-кровотечения)
Являетесь ли донором крови?
 Для женщин (Обязательно):
Расскажите о своих месячных. Они обильные?
Уточняющие вопросы по менструациям:
Как часто меняете прокладку/тампон в самые обильные дни? Чаще, чем раз в 2 часа?
Бывают ли сгустки крови размером больше 5-рублевой монеты?
Приходится ли вставать ночью, чтобы поменять средство гигиены?
Бывают ли кровяные выделения между циклами?

 

 ПРИЧИНЫ СО СТОРОНЫ ЖКТ (Ситуативно, при подозрении)



Беспокоят ли изжога, боли в животе, вздутие, запоры или диарея?
Были ли диагностированы язва, гастрит, целиакия, болезнь Крона?
Были ли изменения в весе за последнее время? (Вопрос онконастороженности)


 НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ И ПРОШЛЫЙ ОПЫТ (Обязательно)


Выявляли ли у вас ранее низкий гемоглобин или ферритин?
Принимали ли препараты железа, витамины группы В (В9/B12)? Был ли эффект? Как переносили?
Есть ли у близких родственников (родители, братья, сестры) анемия, болезни крови или онкологические заболевания?



 КРАСНЫЕ ФЛАГИ (ОБЯЗАТЕЛЬНО СПРОСИТЬ!)



БЫЛО ЛИ ЗА ПОСЛЕДНИЕ ДНИ:
Рвота с кровью или похожая на «кофейную гущу»?
Черный, дегтеобразный стул или обильная алая кровь из прямой кишки?
Головокружение, потемнение в глазах, учащенное сердцебиение в покое (более 100 ударов в минуту)? (Признаки острой кровопотери)
Обильное кровотечение, которое не удается остановить в течение 20-30 минут? (носовое, из раны)



 ФОКУС ОНКОНАСТОРОЖЕННОСТИ (Ситуативно, если не выявлены другие причины)



Похудели ли вы непреднамеренно на 5 и более кг за последние 6 месяцев?
Беспокоят ли повышение  температуры тела или ночная потливость без признаков инфекции?
Увеличились ли лимфоузлы (на шее, в подмышках, в паху)?
Появились ли беспричинные синяки на теле? (Вопрос к гематологической патологии)                                                                                                                                                                                                                                                               Частые ошибки при сборе анамнеза, отмеченные экспертами КЭР при проверке консультаций





Не проводится полноценный сбор анамнеза с целью поиска причин развившегося железодефицита




Не уточняется характер болей, их интенсивность, длительность, характер, взаимосвязь с едой и другие параметры по ЛИХНИПОП, не детализирует жалобы на жидкий стул - цвет, примесь крови и слизи.




Не уточнен режим приёма мальтофера




Имеет значение динамика ферритина (из слов пациентки "кажется, не помогло" не понятно, проводился ли контроль), снижение гемоглобина в прошлом




Стоило уточнить, выявлялось ли снижение гемоглобина ранее, какими были показатели после выписки из стационара, что послужило причиной для обследования




Оптимально было бы уточнить у пациентки факторы, которые могли привести к снижению ферритина крови (кровопотери, в том числе в менструации, особенности питания, наследственность, например)




 
 
 Исключаем красные флаги 
!!! Выявление активного кровотечения или геморрагического синдрома (кроме петехий/кровоточивости слизистых) - СМП: 

Желудочно-кишечное кровотечение: мелена, малиновый стул, рвота кофейной гущей, падение АД (90/60), повышение ЧСС более 100 уд в мин (если это непривычно для пациента)
Кровотечение из половых путей: Обильное кровотечение (в течение двух часов подряд и более каждая прокладка/тампон полностью промокает быстрее, чем за час)
Непрекращающееся кровотечение из других источников: непрерывное поступление крови из прямой кишки (геморроидальное кровотечение), носовое кровотечение, которое не останавливается более часа
Геморрагический синдром: геморрагическая сыпь, петехии, кровоточивость слизистых

Онконастороженность - повод для обследование и очного приема: 

немотивированная потеря веса (более 5% массы тела за 6 месяцев)
повышение температуры без причин и ночная потливость
симптомы, которые могут указывать на онкологическое заболевание 
пациент в группе риска по анамнезу (пожилой возраст, курение)

Жалобы на: общую слабость, выпадение волос, расслаивание и низкую прочность ногтевых пластин, несистемное головокружение, "мушки" перед глазами, снижение толерантности к физической нагрузке, чувство нехватки воздуха при подъёме по лестнице, бледность кожных покровов.
Вопросы, которые можно задать пациенту:
*Количество вопросов зависит от ситуации
Цель сбора анамнеза - выделить основные симптомы, выявить возможные причины анемии, выделить аспекты, важные для определения лечебно-диагностической тактики. 
 Общие вопросы по жалобам и анамнезу заболевания

Уточняем про анемический синдром (утомляемость, слабость, переносимость физической нагрузки)
Уточняем про сидеропенический синдром (сухость кожи, ломкость ногтей и волос, глоссит)
Постоянно или периодически возникают симптомы, как давно, как менялись жалобы со временем, что провоцирует и облегчает симптомы?

Пройденные обследования/лечение:

Выявлялась ли ранее анемия, сниженный уровень ферритина?
При анемии ранее какие лекарственные препараты получали, как долго, каков был эффект? Как они переносились?
Когда последний раз сдавали общий анализ крови? Были ли выявлены отклонения в показателях гемоглобина, эритроцитов, гематокрита?
Выполнялись ли исследования уровня ферритина, витамина B12, фолиевой кислоты?

*Уточняем давность исследований, если пациент проходил какое-либо обследование
Анамнез жизни: 
!!! Акцент на заболеваниях ЖКТ, онкологии,  гинекологических заболеваниях, алиментарных привычках, недавних операциях и травмах, других кровотечениях (десневые, носовые и геморрой)
Вопросы для выявления возможных причин анемии
Общие причины (травмы, операции, питание, доноры): 

Являетесь ли вы донором крови?
Какой у вас рацион питания? (можно задать доп.вопросы:Употребляете ли вы достаточное количество мяса, овощей, фруктов?· Соблюдали ли вы строгие диеты или ограничивали себя в питании?)
Употребляете ли алкоголь? В каких количествах?
Были ли операции, травмы в недавнем времени? 
Бывают ли кровотечения из десен, геморроидальные кровотечения? 
Наследственность: имеются ли у ваших близких родственников заболевания крови такие как гемолитическая анемия, талассемия или серповидноклеточная анемия? Были ли у ваших близких родственников онкологические заболевания? 

Гинекологические причины: 

Есть ли обильные менструации? Какова их продолжительность?

Прицельные вопросы для уточнения обильности менструаций:
*Длительность цикла (от 1-го дня одной менструации до 1-го дня другой)
Длительность менструации
Обильность менструаций
- Как часто меняется до краев заполненное средство гигиены - норма- реже, чем каждые 2 часа
- есть ли сгустки 2,5 см и более (5-ти рублевая монета) - норма, если меньше этого размера
- есть ли ночные протекания или смена средств гигиены ночью - норма, если нет

Возникают ли кровотечения между менструациями?

Причины со стороны ЖКТ:

Есть ли жалобы со стороны желудочно-кишечного тракта: диарея, запор, боль в животе?
Были ли когда-либо диагностированы такие заболевания как язвенная болезнь, гастрит, целиакия, воспалительные заболевания кишечника?
Есть ли у вас трудности с глотанием пищи или ощущение кома в горле?
Испытывали ли вы тошноту, рвоту или изменение аппетита?


7.03.2025г