# Сбор анамнеза. Лихорадка неуточненная

Сбор анамнеза. Лихорадка неуточненная

    

            Лихорадка:

Красные флаги 

иммунодефицит
шум в сердце
импланты, катетеры, протезы, кардиостимуляторы
недавние поездки в эндемичные районы

Сбор анамнеза

Характер лихорадки( перемежающаяся, постоянная и т.д), до каких цифр повышается( фебрильная, субфебрильная).
Факты


недавнее путешествие
профессия
контакт с животными переносчиками
диетический анамнез

3. Длительность лихорадки(в течении дня, нескольких дней, происходит ли снижение температуры приемом жаропонижающих средств).
4. Наличие боли как симптома в целом, при наличии, конкретно в каждой части
5. Дополнительный симптомы

потеря веса
анорексия
утомляемость
ночная потливость
головная боль
боль в мышцах или суставах
сыпь
желудочно-кишечные р-ва ( диарея, стеаторея, боли в животе, кровь в кале).
увеличение регионарных ЛУ
желтушность кожи, склер
кахексия
бледность кожных покровов
узелки на кончиках пальцев( узлы Ослера)
геморрагические пятна на ладонях или подошвах
петехии под ногтями
боли в ротовой полости( заболевания десен)

6. Анамнез - наличие хронических заболеваний.

наличие туберкулеза
заболевания соединительной ткани
алкогольный цирроз
воспалительные заболевания кишечника
ревматизм
гипертиреоз
применение иммунодепрессантов
ВИЧ или СПИД
сахарный диабет
аномалии мочевыводящих путей
недавние операции
введение устройств( капельницы, катетеры, кардиостимуляторы, суставные протезы)


7. История по использованию препаратов должна включать конкретные вопросы о следующем: 
Препараты, которые могут вызвать лихорадку

бета-лактамные антибиотики
Сульфаниламидные препараты
Фенитоин
Карбамазепин
Прокаинамид
Хинидин
Амфотерицин В
Интерфероны

Препараты, которые могут увеличить тепловыделение

Прием психоактивных веществ
Метилендиоксиметамфетамин (МДМА или экстази)
Нейролептики
Анестетики

Препараты, которые предрасполагают к повышенному риску инфекции

кортикостероиды, 
препараты анти ФНО (tumor necrosis factor),
химиотерапевтические препараты и препараты против отторжения (например, трансплантата)
другие иммунодепрессанты

8. Путешествия

время с момента возвращения
конкретное место пребывания ( город, село, глушь)
прививки проведенные перед путешествием

9. Контакты

небезопасные продукты питания( непастеризованное молоко, сырое мясо или рыба, моллюски)
использование грязной воды
укусы насекомых
контакты с животными
незащищенный половой акт
контакты с источником инфекции связанный с трудовой деятельностью или отдыхом.

10. История прививок( гепатит А и В, грипп, Ковид 19, пневмококковая и т.д)
11. Семейный анамнез

семейная средиземноморская лихорадка
проживание с лицами больными туберкулезом

https://www.merckmanuals.com/professional/infectious-diseases/biology-of-infectious-disease/fever-of-unknown-origin-fuo?query=fever%20headache