# Сбор анамнеза. Боль в горле

Сбор анамнеза. Боль в горле

    

            Боль в горле острая (до 14 дней)
1. Как давно беспокоит боль
2. Предшествующие события

переохлаждение
контакт с инфекционным больным
употребление острой пищи, алкоголя

3. Характер боли (колющая, ноющая и т.д.)
4. Интенсивность боли по шкале ВАШ от 1 до 10
5. Есть ли факторы или обстоятельства, усиливающие боль 

глотание
открывание рта 
утреннее время/состояние после сна

6. Есть ли налеты на миндалинах (со слов пациента или по фото)
7. Сопутствующие симптомы:

затруднение носового дыхания, выделения из носа
стекание слизи по задней стенке глотки
повышение температуры тела
увеличение шейных лимфатических узлов (со слов пациента)

8. Исключение красных флагов:

нет ли затруднения при открывании рта, поворотах головы вправо-влево
нет ли повышенного слюноотделения
нет ли выраженной асимметрии в горле, которой не отмечалось ранее

Источники:
https://www.mayoclinic.org/symptom-checker/sore-throat-in-adults-adult/related-factors/itt-20009075 
https://ugeskriftet.dk/dmj/sore-throat-assessment-tool-10-patients-acute-pharyngo-tonsillitis 
Боль в горле длительная (более 14 дней)

Как давно беспокоит?
Постоянная или периодическая?
Интенсивность боли по шкале ВАШ от 1 до 10
Наличие налетов на миндалинах, эрозий, изъязвлений (со слов пациента или по фото)
Наличие асимметрии в зеве
Предшествующие факторы (ОРВИ, отравление, переохлаждение)
Беспокоило ли подобное ранее?
Есть ли факторы или обстоятельства, которые усиливают боль (при глотании, после сна, после стрессов)
Сопутствующие симптомы


стекание слизи по задней стенке глотки
кашель
осиплость
затруднение носового дыхания
повышение температуры тела 
снижение веса за последнее время
вялость, слабость
отрыжка, изжога

   10. Наличие хронических заболеваний (прицельно уточнить насчет проблем с желудком, носом, зубами), аллергии, курение - поиск раздражающего фактора.
   11. В случае хронического тонзиллита в анамнезе уточняем, нет ли проблем с суставами, почками, сердцем 
    12. При подозрительной фарингоскопической картине (одностороннее поражение, изъязвления)  уточнить про наличие оральных половых контактов 
Источник