# Сбор анамнеза

Сбор анамнеза

    

            Одышка:

Вызов СМП 

Подозрение на острую сердечную недостаточность
Подозрение на ТЭЛА
Подозрение на пневмоторакс

Очный осмотр. Требуется дополнительное внимание

Одышка связанная  с тревогой
Одышка на фоне стресса или панической атаки
Подозрение на пневмонию
Рекомендуется консультация психотерапевта  или невролога, очно,  если требуется назначение рецептурного препарата
Подозрение на астму  или обострение ХОБЛ

Также алгоритм можно посмотреть в презентации СМП красные флаги.pdf

Когда возникла?
Постоянная или периодическая?
Зависит от положения тела или физ нагрузки (усиливается лежа или при ходьбе)?
Чем спровоцировано?


Аллергены или раздражители
Беспокойство или стресс
Кашель, чихание или глубокое дыхание
Воздействие холодного воздуха
Легкая и умеренная нагрузка
Курение
Предшествовало ли данному состоянию ОРВИ или травма?


Чем сопровождается данное состояние?

Боль в груди или стеснение
Кашель с кровью
Кашель с выделением мокроты
Головокружение или обморок
Сухой кашель
Усталость или слабость
Лихорадка или озноб
Головная боль
Нерегулярное или быстрое сердцебиение
Тошнота
Бледная или синеватая кожа
Быстрое увеличение веса
Потоотделение
Отек ног, лодыжек и стоп
Озноб
Хрипы


 Выясняем наличие хронических заболеваний?


Астма, ХОБЛ, ХСН, ИБС, нейромышечные патологии
Пневмония 
Анемия 
Ожирение 
Гипервентиляция при панической атаке
Беременность (эффект прогестерона) 
Рак легких


 Есть ли красные флаги?


Внезапное начало
Сопровождается болью в груди, которая длится более нескольких минут
Сопровождается головокружением, обмороком, тошнотой или рвотой

https://www.mayoclinic.org/symptom-checker/shortness-of-breath-in-adults-adult/related-factors/itt-20009075
https://www.racgp.org.au/getattachment/a79613d2-fa1d-482e-882e-af9e28fbe4a9/200507barnard.pdf