# Сбор анамнеза. Снижение настроения (Депрессия)

Сбор анамнеза. Снижение настроения (Депрессия)

    

            Сниженное настроение:
1. Длительность симптомов (менее 14 дней, более 14 дней)
2. В последние две недели, наблюдалось ли:

Депрессивное настроение большую часть дня, почти каждый день (например, чувствует себя грустным, опустошенным, безнадежным), либо наблюдения, сделанные другими (например, кажется слезливым). (ПРИМЕЧАНИЕ: у детей и подростков может быть раздражительное настроение.)
 Заметное снижение интереса или удовольствия ко всем или почти ко всем видам деятельности большую часть дня, почти каждый день (на что указывает либо субъективный отчет, либо наблюдения).
Значительная потеря массы тела при отсутствии диеты или увеличение массы тела (например, изменение массы тела более чем на 5% в течение месяца), снижение или повышение аппетита почти каждый день. (ПРИМЕЧАНИЕ. У детей учитывайте отсутствие ожидаемой прибавки в весе.)
Бессонница или гиперсомния почти каждый день.
Психомоторное возбуждение или заторможенность почти каждый день (наблюдаемая другими, а не просто субъективное ощущение беспокойства или заторможенности).
Усталость или потеря энергии почти каждый день.
Чувство никчемности или чрезмерной или неуместной вины (которое может быть бредовым) почти каждый день (не просто самоупреки или вина за болезнь).
Снижение способности думать или концентрироваться, или нерешительность почти каждый день (либо по их субъективным оценкам, либо по наблюдениям других).
Повторяющиеся мысли о смерти (не только страх смерти), повторяющиеся суицидальные мысли без определенного плана, или попытка самоубийства, или определенный план совершения самоубийства.

3. Если ли дополнительные симптомы:

галлюцинации
бред 
эпизоды мании\гипомании
Наблюдается ли беспокойные движения руками, теребление волос («игра руками, волосами») и пр.

4. Тест на депрессию - шкала депрессии Бека/PHQ-9