# Сбор анамнеза. Боль в кисти

Сбор анамнеза. Боль в кисти

    

             Боль в кисти:
1. Когда возникла, постоянная или нет.
2. Локализация(симметричная ли боль - в одной кисти или в обеих, вовлечены ли другие суставы - коленные, локтевые, суставы кистей).
3. Характер боли (колющая, ноющая, спастическая и т.д.).
4. Интенсивность от 0 до 10 по ВАШ.
5. Иррадиация( куда отдает боль)?
6. Начало(после чего началась боль)?

работа руками( например офисный работник, парикмахер)
предшествующая травма

7. Изменение во времени( усилилась ли боль с момента возникновения?)
8. Постоянная или периодическая боль?
9. Применялись ли обезболивающие и насколько выражен эффект?
10. Была ли предшествующая травма?
11. Красные флаги

сильная внезапная боль
холодная бледная кожа
отсутствие пульса на конечности
наличие в анамнезе СД
наличие гнойной язвы с отделяемым
наличие лихорадки

12. Что усугубляет симптомы (положение тела,движение)
13. Что приносит облегчение (положение тела, прием препаратов - НПВС).
14. Дополнительные вопросы по анамнезу:

Наличие ожирения
Беременность
Диабет
Гипотиреоз
Остеоартрит
Ревматоидный артрит
Паронихий

15. Дополнительные симптомы:

покраснение, отечность
Повышение температуры
онемение пальцев
жжение
отек
изменение окраски кожи
наличие язвы
снижение чувствительности
деформация суставов кисти
наличие узелков или бугорков
скованность после длительного отдыха
Нарушения движений( трудности сгибания и разгибания пальцев)

https://www.mayoclinic.org/symptom-checker/neck-pain-in-adults-adult/related-factors/itt-20009075