# Сбор анамнеза. Боль в суставе

Сбор анамнеза. Боль в суставе

    

            СМП

Острое возникшее ограничение движений в суставе (суставах)
Острая артралгия (боль по ВАШ >7 баллов)
Острая артралгия + лихорадка + гиперемия сустава
Напряженный отек сустава + горячий пальпаторно
Деформация сустава  на фоне травмы

Очная консультация 

Артралгия более 2 недель на фоне адекватного лечения
Необходим рецепт на лекарственный препарат для дальнейшего лечения
Для подтверждения клинического диагноза после обследования и сбора анамнеза (например: РА)
Необходимость внутрисуставной инъекции / артроскопии

Также алгоритм можно посмотреть в презентации СМП красные флаги.pdf

Когда возникла боль?
Локализация(симметрично ли поражение суставов, вдоль одной или обеих сторон колена, вокруг коленной чашечки, за коленом, в коленном суставе).
Характер боли (колющая, ноющая, спастическая и т.д.).
Интенсивность от 0 до 10 по ВАШ.
Иррадиация( куда отдает боль).
Начало(после чего началась боль)


травма
физическая нагрузка
длительное неправильное положение стоя или сидя
отдых или бездействие


 Изменение во времени( боль усилилась или уменьшилась с течением времени?)
 Постоянная или периодическая?
 Применялись ли обезболивающие и насколько выражен эффект?
 Наличие красных флагов?


сильная внезапная боль
деформация или смещение коленной чашечки
внезапный отек или покраснение
невозможность согнуть ногу в колене или переложить вес на данное колено
звучные щелчки в колене
боль сочетается с лихорадкой и ознобом


 Что усугубляет симптомы (положение тела,движение?)
 Что приносит облегчение (положение тела, покой?).
 Дополнительные вопросы по анамнезу:


Наличие ожирения
ревматоидный артрит
СКВ
остеоартрит
псориаз
спондилит


 Дополнительные симптомы: системные и внесуставных симптомы




снижение диапазона движений или скованность в суставе
Высокая температура
Озноб
Недомогание
Потеря веса
Феномен Рейно
Сыпь
Язвы слизистой оболочки
Покраснение или боль в глазах
Светочувствительность
Дизестезии



https://www.merckmanuals.com/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/approach-to-the-patient-with-joint-symptoms/evaluation-of-the-knee
https://www.merckmanuals.com/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/approach-to-the-patient-with-joint-symptoms/evaluation-of-the-patient-with-joint-symptoms#v902389