# Сбор анамнеза. ОРВИ

Сбор анамнеза. ОРВИ

    

            
Структура (красные флаги, сбор анамнеза, перекрестные ссылки)
1. Красные флаги
2. Сбор анамнеза
Перекрестные ссылки 
Грипп (терапия)
ОРВИ (терапия)

Красные флаги

Отсутствие положительной динамики в течение 5 дней
Температура 38,5°С, которая не снижается при приеме адекватных доз НПВС, парацетамола
Боль в грудной клетке
Одышка или затруднение дыхания
Повышение СРБ, лейкоцитоз
Отсутствие эффекта от полученного лечения, субъективное отсутствие улучшение/ухудшение со слов пациента

Сбор анамнеза.

Как давно возникли симптомы? Как они поменялись в динамике
Эпидемиологический анамнез (был ли контакт с кем-то из заболевших, где работает пациент)
Поднималась ли температура? Как менялась в динамике? Какие максимальные значения? Сбивается ли приемом НПВС?
Есть ли кашель? Отхождение мокроты? Как часто возникает кашель?
Есть ли одышка, затруднение дыхания, тяжесть в груди?
Есть ли боль в грудной клетке, насколько сильно выражена от 1 до 10? Где локализована? С чем связана? (движение, акт дыхания, кашель, возникает в покое)
Есть ли насморк, заложенность? Цвет выделений? Боли/тяжесть в проекции околоносовых пазух? Потеря обоняния?
Есть ли боль в горле? Когда возникает (в покое или при глотании)? Насколько выражена боль от 1 до 10? Есть ли налеты, включения в области миндалин? Какие визуальные изменения выявляются при осмотре зева?
Есть ли боль в ушах? Когда возникает боль (в покое, при глотании, периодически без связи с чем-либо)? Насколько боль выражена от 1 до 10? Выделения из ушей? Снижение слуха?
Какое лечение проводилось (название препарата, дозировка, длительность приема)? Насколько оно было эффективно? Принимал ли пациент антибиотики за последние 3 месяца?
Было ли ранее обращение к врачу с данными симптомами? Какие изменения были выявлены при очном осмотре? Какой диагноз и лечение предлагал врач?
Проводилось ли инструментальное или/и лабораторное обследование? Какие были результаты этих обследований (указать заключение в карте или наличие/отсутствие отклонений в анализах).
Анамнез жизни (стратификация групп риска)

Данные вопросы по сбору анамнеза условны, необходимо подходить в каждой консультации индивидуально.