# Сбор анамнеза. Боль в животе

Сбор анамнеза. Боль в животе

    

            Боль в животе
Есть ли красные флаги: 


повышение температуры тела, 


кровь в стуле и в рвотных массах, 


черный стул, 


снижение веса, 


ночные симптомы. 



Вызов СМП

Характеристики боли (Боль 6-7 баллов и более, внезапное и резкое начало боли)
Признаки перитонита (боль 6-7 баллов и более, внезапное и резкое начало боли, усиление боли при ходьбе/кашле/пальпации с отдергиванием; определяемое напряжение брюшной стенки)
Связь с травмой (Начало болей сразу после травмы, даже нетяжелой )
Грыжи (Боль в области грыжевого выпячивания, особенно если грыжа не вправляется )
Сочетание с другими красными флагами (Слабость и головокружение, Пожелтение  кожи и склер, Задержка стула и газов )


СМП не требуется, очный осмотр  в ближайшее время. Факторы риска и симптомы боли в животе

Впервые возникшая боль  в животе до 5 баллов
Хроническая (длительностью более 4 недель) боль в животе  с изменением в динамике  характера или локализации
«Ночные» симптомы
Пожилой возраст
Снижение веса, потеря аппетита, нарушения стула

Когда можем вести в рамках телемедицины: Диагностированный хронический болевой синдром в животе: особенности наблюдения 

Хроническая (длительностью  более 4 недель) боль в животе  без изменений в динамике  по характеристикам
Пациент после очного осмотра  с установленным диагнозом,  но требуется повышенная бдительность

Также алгоритм можно посмотреть в презентации СМП красные флаги.pdf

Когда возникла? Постоянная или нет. 
Локализация
Иррадиация (в грудную клетку, руку, спину и т.д.) 
Характер боли (колющая, ноющая, спастическая и т.д.). 
Интенсивность от 0 до 10 по ВАШ. 
Есть ли другие симптомы: 

тошнота, рвота (при наличии рвоты,  характер рвотных масс - наличие крови, желчи, пищи в рвотных массах), 
диарея (частота, консистенция, цвет стула, наличие примеси крови, слизи), 
запор, 
вздутие живота, 
высыпания, изменение цвета кожных покровов и слизистых (желтуха, иктеричность склер, бледность кожных покровов),
снижение аппетита,
слабость, головокружение.  


Что спровоцировало симптомы (алкоголь, травма, прием пищи - определенные продукты, потенциально недоброкачественная пища, прием лекарственных препаратов, стресс и др.)
Что усугубляет симптомы (положение тела, прием пищи, определенные продукты и др.)
Что приносит облегчение (положение тела, прием препаратов - спазмолитики, антациды, НПВС). 
Дополнительные вопросы:



 



семейный анамнез, 
беременность или ее возможность (половая жизнь без контрацепции, задержка менструации), 
прием лекарственных препаратов.