# Синдром обструктивного апноэ сна. Общая информация

Синдром обструктивного апноэ сна. Общая информация

    

            Общая информация: 
Обструктивное апноэ сна - характеризуется множественными эпизодами частичного или полного перекрытия верхних дыхательных путей во сне, что приводит к остановке дыхания (определяется как период апноэ или гипопноэ более 10 секунд) с последующими периодами пробуждений и гиперпноэ. 

Патофизиология:
Обструктивное апноэ во сне включает нарушение анатомии верхних дыхательных путей во время сна. Во сне происходит дестабилизация просвета верхних дыхательных путей, что приводит к частичному или полному перекрытию носоглотки и/или ротолотки. Проходимость дыхательных путей имеет тенденцию колебаться, вызывая повторяющиеся периоды апноэ и восстановления.

 Какие вопросы важно задать первичному пациенту с жалобой на храп:
-Регулярный ли храп?
-Фиксирует ли партнер по кровати остановки дыхания во сне? Если пациент спит один, уточняем: не было ли эпизодов, когда он просыпался в ночи с ощущением нехватки воздуха? 
-Храп сохраняется в любом положении тела?
-Дневная сонливость: есть/нет?

Нам также важно понимать, какая сопутствующая хроническая патология: есть ли ожирение, кардиологические, эндокоринологические, неврологические проблемы
Также важно нам понимать, степень риска по обструктивному апноэ сна. Для расчета этого риска можно использовать разнообразные шкалы. Оценить риск нам нужно чтобы определиться с маршрутизацией пациента.

ШКАЛА ДНЕВНОЙ СОНЛИВОСТИ EPWORTH
Шкала STOP-BANG для расчета риска обструктивного апноэ сна
 

С чем будем проводить диф.диагноз с таким симптомом как храп?
Наиболее распространенные структурные факторы:

Искривление перегородки носа
Полипы полости носа
Гипертрофия миндалин и/или аденоидов
Микрогнатия или ретрогнатия 
Выраженные аномалии лицевого скелета 


К наиболее частым неструктурным факторам можно отнести:

Избыточный вес
Гипотиреоз
Акромегалию 
Неврологические нарушения 
Постменопаузальные состояния 


Клиника
Беспокойный сон с пробуждением, одышкой и удушьем
Громкий нерегулярный храп с эпизодами апноэ
Чрезмерная дневная сонливость (микросон в положении сидя)Утренние головные боли

Признаки осложнений
Нарушение когнитивных функций (нарушение концентрации внимания, потеря памяти)
Депрессия
Снижение либидо
Артериальная гипертензия с повышенным пульсовым давлением

NB! Обструктивное апноз сна является одной из наиболее частых причин вторичной артериальной гипертензии.

Диагностика
Лучший начальный тест: полисомнография (исследование во сне); на основе индекса апноэ-гипопноэ (ИАГ = апноэ + гипопноэ/общее количество часов сна) и наличия или отсутствия сопутствующих симптомов.
Интерпретация результатов ИАГ:
ИАГ 5-15: легкая форма
ИАГ 16-30: умеренная форма
ИАГ > 30: тяжелая форма
Тактика
Наилучшая начальная терапия: снижение веса (если есть необходимость) и постоянное положительное давление в дыхательных путях.
Альтернативы: хирургическое удаление избыточной ротоглоточной ткани, оральные приспособления и стимуляци подъязычного нерва.

Лечение.
СИПАП-терапия или СРАР терапия (Continuous Positive Airway Pressure) - уникальный метод, коррекции остановок дыхания во сне, заключающийся в создании постоянного положительн давления в дыхательных путях.
В результате применения СИПАП во время сна устраняется спадение дыхательных путей в области глоточного кольца и в других отделах.
Список литературы:


1. Strohl KP, Cherniack NS, Gothe B: Physiologic basis of therapy for sleep apnea. Am Rev Respir Dis 134(4):791-802, 1986. doi: 10.1164/arrd.1986.134.4.791


2. Joosten SA, Hamilton GS, Naughton MT: Impact of weight loss management in OSA. Chest 152(1):194-203, 2017. doi: 10.1016/j.chest.2017.01.027


3. Kuna ST, Reboussin DM, Strotmeyer ES, et al: Effects of weight loss on obstructive sleep apnea severity. Ten-year results of the Sleep AHEAD study. Am J Respir Crit Care Med 203(2):221-229, 2021. doi: 10.1164/rccm.201912-2511OC


4. Labarca G, Saavedra D, Dreyse J, et al: Efficacy of CPAP for improvements in sleepiness, cognition, mood, and quality of life in elderly patients with OSA: systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Chest 158(2):751-764, 2020. doi: 10.1016/j.chest.2020.03.049