# Соматизированное расстройство. Общая информация

Соматизированное расстройство. Общая информация

    

            
Перекрестные ссылки
Соматоформные расстройства (Психиатрия)
Соматоформное расстройство (Неврология) + шаблон

Общая информация:

Один или несколько соматических симптомов, которые беспокоят или приводят к серьезным нарушениям повседневной жизни в течение более 6 месяцев.
Симптомы не возникают в результате симуляции или преднамеренно и могут как действительно сопровождать существующее соматическое заболевание, так и не быть с ним связаны.
Непропорционально интенсивные и устойчивые мысли о серьезности симптомов.
У большинства пациентов имеются многочисленные соматические симптомы, однако у некоторых есть лишь один серьезный симптом - как правило, боль. Симптомы иногда представляют собой нормальные телесные ощущения, которому придается несоразмерно большое значение которые обычно не указывают на серьезное заболевание. Патофизиология этого состояния подробно исследована.
Страдания человека подлинны, независимо от того, объяснены они с медицинской точки зрения или нет
Диагноз соматизированного расстройства и какого-либо соматического заболевания не взаимоисключающие понятия и часто встречаются вместе. Например, человек может стать нетрудоспособен из-за соматизированного расстройства после неосложненного инфаркта миокарда, даже если сам инфаркт не привел к инвалидности.
Пациенты часто обращаются за медицинской помощью, но это редко уменьшает их беспокойство. Новое медицинское вмешательство может только усугубить имеющиеся симптомы. Некоторые пациенты считают, что их медицинское обследование и лечение были неадекватными.
Лечение – в первую очередь когнитивно-поведенческая психотерапия
Регулярные, заранее по графику запланированные встречи с терапевтом. Терапевт очень медленно, не спеша, внимательно осматривает пациента, комментируя свои действия. Говорит, что признаков терапевтической патологии нет. Важно не игнорировать жалобы пациента, его страдание, которое для пациента вполне ощутимо и реально.
При болях – трициклические антидепрессанты (амитриптилин).