# СРК. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ

СРК. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ

    

            



СРК - это рецидивирующий абдоминальный дискомфорт или боль, сопровождающая ≥ 2 из следующих симптомов: боль, связанная с дефекацией, боль, связанная с изменением частоты стула (диарея или запор), или боль, связанная с изменением консистенции стула.
Этиология неясна, но, похоже, включает как физиологические, так и психосоциальные факторы.
Симптомы
У пациентов отмечаются дискомфортные ощущения в животе, существенно различающиеся по локализации и характеру; часто боль локализуется в нижней части живота, носит постоянный или схваткообразный характер и связана с дефекацией. Кроме того, появление боли или дискомфорта по времени связано с изменениями частоты стула (повышается при СРК с преобладанием диареи и снижается при СРК с преобладанием запора) и консистенции каловых масс (т.е., неоформленный или твердый и комковатый).
Диагностика:
Диагноз СРК может быть обоснованно поставлен с использованием Римских критериев, если у пациентов не выявлено настораживающих симптомов, таких как ректальное кровотечение, потеря веса или других признаков, которые могут свидетельствовать о другой этиологии их появления. 
1.Римские критерии – стандартизированные клинические критерии диагностики СРК. Согласно римским критериям требуется наличие боли в животе в течение, по крайней мере, 1 дня в неделю на протяжении последних 3 месяцев в сочетании с ≥ 2 из следующих признаков (1):

Боль связана с дефекацией.
Боль связана с изменением частоты дефекации.
Боль связана с изменением консистенции стула.


2.Ограниченный набор лабораторных исследований
Лабораторные исследования могут включать общий анализ крови и биохимический профиль (включая печеночные тесты). Для пациентов с преобладанием диареи рекомендуются анализы на серологические маркеры целиакии (тканевая трансглутаминаза IgA с уровнем IgA) и тестирование на воспалительные заболевания кишечника с определением уровней кальпротектина или лактоферрина в кале и С-реактивного белка (1). Для пациентов с запором рекомендуется измерение уровней тиреотропного гормона и кальция.

 Другие тесты для пациентов, имеющих настораживающие симптомы

Колоноскопия рекомендована пациентам > 45 лет для исключения полипов и опухолей толстой кишки. 
Дополнительные исследования (в частности, УЗИ, КТ, ирригоскопию, эндоскопию верхних отделов желудочно-кишечного тракта, рентгеновское исследование тонкой кишки) следует проводить только в случаях, когда имеются какие-либо другие объективные изменения. 

Красные флаги:

Пожилой возраст
Снижение веса
Ректальное кровотечение
Железодефицитной анемии
Рак толстой кишки, воспалительное заболевание кишечника или целиакия в семейном анамнезе
Ночная диарея


Дифференциальный диагноз:

Непереносимость лактозы
Лекарственно-индуцированная диарея
Постхолецистэктомический синдром
Злоупотребление слабительными средствами
Паразитарные заболевания (например, жиардиаз)
Эозинофильный гастрит или энтерит
Микроскопический колит
Синдром избыточного бактериального роста
Целиакия
Хологенная диарея
Раннее воспалительное заболевание кишечника


Лечение:

Поддержка и понимание со стороны врача
Нормальная диета, с исключением пищи, способствующей газообразованию или возникновению диареи
Повышение потребления пищевых волокон и воды при запоре.
Лекарственная терапия, нацеленная на устранение основных симптомов

Лекарственная терапия назначается с целью устранения основных симптомов.
Диета
В целом пациенты должны придерживаться обычного здорового питания. Порции пищи не должны быть слишком большими, принимать пищу следует не торопясь, размеренно. При вздутии живота и чрезмерном отхождении газов положительное действие оказывает исключение бобовых, капусты и других продуктов, богатых ферментируемой клетчаткой. Уменьшение потребления подсластителей (сорбитола, маннитола, фруктозы), содержащихся в продуктах исходно (в частности, в яблочном и виноградном соках, бананах, орехах, изюме) или добавляемых при приготовлении, нередко способствует уменьшению вздутия, отхождения газов и наклонности к диарее. При наличии признаков непереносимости лактозы необходимо уменьшить употребление молока и молочных продуктов. Пациенты могут попытаться уменьшить потребление вышеупомянутых категорий продуктов питания по одному, отмечая влияние этих изменений на свои симптомы, или попробовать диету с низким потреблением FODMAP (ферментируемые олиго-, ди-, моносахариды и полиолы), в которой ограничивается прием всех вышеупомянутых категорий продуктов. Кроме того, питание с пониженным содержанием жира может способствовать уменьшению выраженности постпрандиальных симптомов.
Больному следует рекомендовать пить больше жидкости Диетические добавки с растворимой клетчаткой могут размягчить стул и облегчить его эвакуацию. Однако чрезмерное потребление растительных волокон может вести к вздутию живота и диарее, так что дозу следует подбирать индивидуально. Явления метеоризма можно уменьшить за счет перехода на препараты синтетических пищевых волокон (например, метилцеллюлозы).

Боли - спазмолитики: Гиосцин (Бускопан), Мебеверин (Дюспаталин), Дицикловерин, Отилония бромид,
Пациентам, страдающим СРК с преобладанием запоров - осмотические слабительные, псиллиум, физическая нагрузка, питьевой режим, СИОЗС (Пароксетин, Сертралин, Флуоксетин).
Пациентам, страдающим СРК с преобладанием диареи- лоперамид, ТЦА амитриптилин, СИОЗС (Пароксетин, Сертралин, Флуоксетин)

В последнее время, учитывая важную роль микробиоты кишечника при СРК, возросло использование пробиотиков при лечении этого заболевания. Однако данные об их эффективности в лечении СРК ограничены.

Список литературы:

 American Gastroenterological Association's 2022 guideline on the pharmacologic management of IBS with diarrhea and the 2022 guideline on the pharmacologic management of IBS with constipation.)

2.1. Lacy BE, Pimentel M, Brenner DM, et al: ACG Clinical Guideline: Management of irritable bowel syndrome. Am J Gastroenterol 116(1):17–44, 2021. doi: 10.14309/ajg.0000000000001036