# Туберкулез. Общая информация

Туберкулез. Общая информация

    

            Общая информация: 

Манту мочить можно (эта рекомендация касалась устаревшей методики, когда препарат наносили на кожу)
Положительная реакция Манту (Диаскинтест) - клеточный ответ на антиген микобактерии с формированием гранулемы это размер бугорка, а не размер покраснения
Помните, что при иммуносупрессии и после недавней вакцинации любой живой вакциной тест может быть ложноотрицательным
Альтернативный тест Квантифероновый тест (он же IGRA, он же T.Spot) во многих ситуациях является предпочтительным.
Если реакция Манту (Диаскин тест) положительная один раз, она будет положительна всю жизнь, нет никакого способа сделать ее отрицательной.
В первый раз в жизни положительная реакция Манту – обследуем (рентген ОГК, три посева мокроты)
Подозреваем туберкулез если: необъяснимая потеря веса, снижение аппетита, ночная потливость, длительная лихорадка, контакт с пациентами с туберкулезом
Микобактерия облигатный аэроб, любит кислород, поэтому предпочитает верхние доли легких (там больше оксигенация). Образование в верхних долях = подозрение на ТБ (бактериальные пневмонии чаще в нижних долях)
Если найден активный туберкулез – Изониазид (таблетки) + Пиразинамид (таблетки) + Этамбутол (таблетки) в течение 6 месяцев. Беременная, туберкулез позвонков, перикарда, оболочек мозга - лечим 9 месяцев.
Если активный туберкулез не обнаружен, ставим диагноз латентный туберкулез,  даем курс Изониазид 6 месяцев (это снижает риск реактивации латентного туберкулеза в 10 раз) и больше Манту никогда не повторяем (она навсегда останется положительной).