# ТЭЛА. Общая информация

ТЭЛА. Общая информация

    

            



Тромбоэмболия легочной артерии
МКБ 10: I26




Критерии диагноза


Тромбоз глубоких вен и Тромбоэмболия легочной артерии это стадии одного заболевания (виртуально - это одно заболевание)

Маленький тромб - инфаркт легкого (внезапная боль в груди, кашель, кровь в мокроте)

Большой тромб - перегрузка правого желудочка, нарушение гемодинамики (одышка, тахикардия, падение артериального давления, потеря сознания, смерть)




Этиология


Тромб образуется в глубоких венах нижних конечностях или малом тазу
Отрыв тромба – нижняя полая вена - правый желудочек – легочная артерия.

Факторы риска: онкология, длительная иммобилизация, хирургические авиаперелет более 6 часов), прием оральных контрацептивов или Тамоксифена, предыдущие эпизоды ТЭЛА




Обследования, для подтверждения


Д-димер (если он низкий - тромбоз исключен), УЗИ вен нижних конечностей, ангиография легких




Терапия



Диагноз подтвержден (или типичная картина с гемодинамической нестабильностью) – низкомолекулярный гепарин в\в (пациентов со стабильной гемодинамика можно лечить НОАК), затем полгода - варфарин.  
Повторная ТЭЛА = варфарин пожизненно или если это невозможно - кава-фильтр.





Мифы и вмешательства которые не продемонстрировали эффекта



Варикоз вен нижних конечностей - не входит в список факторов риска





Важные комментарии



Нетипичная картина у пациентов с низким риском – тест исключения Д-димер (если он низкий - тромбоз исключен), УЗИ вен нижних конечностей.
Если подозрение у пациента с высоким риском или типичная картина – срочно ангиография легких
Профилактика - низкомолекулярный гепарин подкожно: госпитализированные пожилые пациенты, пациенты с онкологией (особенно рак поджелудочной железы), перенесшие ортопедические операции.





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ




Общая информация: 

Тромбоз глубоких вен и Тромбоэмболия легочной артерии это стадии одного заболевания (виртуально - это одно заболевание)
Тромб образуется в глубоких венах нижних конечностях или малом тазу
Отрыв тромба – нижняя полая вена - правый желудочек – легочная артерия.
Маленький тромб - инфаркт легкого (внезапная боль в груди, кашель, кровь в мокроте)
Большой тромб - перегрузка правого желудочка, нарушение гемодинамики (одышка, тахикардия, падение артериального давления, потеря сознания, смерть)
Факторы риска: онкология, длительная иммобилизация, хирургические авиаперелет более 6 часов), прием оральных контрацептивов или Тамоксифена, предыдущие эпизоды ТЭЛА
Варикоз вен нижних конечностей - не входит в список факторов риска 
Нетипичная картина у пациентов с низким риском – тест исключения Д-димер (если он низкий - тромбоз исключен), УЗИ вен нижних конечностей.
Если подозрение у пациента с высоким риском или типичная картина – срочно ангиография легких
Диагноз подтвержден (или типичная картина с гемодинамической нестабильностью) – низкомолекулярный гепарин в\в (пациентов со стабильной гемодинамика можно лечить НОАК), затем полгода - варфарин.  Повторная ТЭЛА = варфарин пожизненно или если это невозможно - кава-фильтр.
Профилактика - низкомолекулярный гепарин подкожно: госпитализированные пожилые пациенты, пациенты с онкологией (особенно рак поджелудочной железы), перенесшие ортопедические операции

Алгоритм при подозрении на ТЭЛА:
Многие опухоли (особенно висцеральные) выделяют прото-коагулянт, делая пациентов склонным к тромбозам. Массивное тромбообразование при опухоли (особенно часто - опухоль поджелудочной железы) называется Синдром Труссо.
Прием гормональных препаратов (в том числе КОК) предрасполагает к тромбообразованию (особенно у курящих девушек). Поэтому назначать КОКи  курящим женщинам старше 35 лет - ЗАПРЕЩЕНО (альтернатива - отказ от курения)

Считаем WELLS SCORE


Какое либо из клинических проявлений, которые могут говорит о ТЭЛА (внезапно возникшая боль в грудной клетке, внезапно возникший 

кашель, кровь в мокроте, одышка, головокружение, несимметричная отечность и болезненность одной ноги) - 3 балла
Нет очевидного альтернативного объяснения симптомов пациента - 3 балла
ЧСС более 100 \мин -1.5 балла
Иммобилизация (постельный режим) более 3-х дней, длительный авиаперелет или хирургическая операция в предшествующие 4 недели - 1.5 балла
Кровь в мокроте
Онкологическое заболевание в фазе активной терапии в предшествующие 6 месяцев - 1 балл

Баллов более 4 - Ангиография легких Cito! 
Положительная Ангиография легких = немедленная антикоагуляция (гепарин).
Если Ангиография не показала признаков ТЭЛА = УЗИ вен нижних конечностей через 7 дней
Баллов менее 4 - Д-димер Cito! 
Положительный Д-димер = Ангиография легких Cito! 
Отрицательный Д-димер = ТЭЛА исключается, ищем альтернативное объяснение симптомам.


ТЭЛА это одно из смертельно опасных состояний которое наиболее часто пропускают врачи (низкая настороженность)