# Укус клеща - общая информация

Укус клеща - общая информация

    

            Укус клеща - общая информация
https://www.rospotrebnadzor.ru/ 
https://www.rospotrebnadzor.ru/upload/iblock/52b/goh0bw08prhg6g7t0m2g6sa2s0pf8kfz/O-perechne-endemichnykh-territoriy-po-KVE-v-2023-g..pdf - перечень эндемичных территорий
https://mossanexpert.ru/laboratornyy-tsentr/issledovaniya-kleshchey.php - где и как исследуют клещей в МосквеУкусы клещей случаются преимущественно весной и летом, они безболезненны. Подавляющее большинство из них проходят без осложнений и не передают болезнь. Тем не менее, на месте укуса часто появляется красная папула и может развиться гиперчувствительность или гранулематоз как реакция на инородное тело.
Диагностика:
 
Диагноз ставится по клинической оценке и определению вида клеща.

Тактика:
Как снять клеща
Необходимо  максимально быстро удалить клеща с поверхности кожи: нужно захватить клеща как можно ближе к коже, зафиксировать его любым удобным способом, затем повернуть вокруг своей оси на 360 градусов, одновременно потянув наверх. Для извлечения можно использовать “клещедёр”, ручку-лассо, пинцет или нить. Важно удалить клеща целиком. Если самостоятельно извлечь клеща не получается, можно обратиться в травмпункт или к врачу-хирургу. 

Обработка места укуса
После извлечения клеща место укуса обрабатывается водным раствором антисептика, например, хлоргексидина или бетадина, также можно использовать раствор йода или спирт.

Нужно ли сдавать клеща?
Согласно рекомендациям Роспотребнадзора, все удаленные клещи должны сдаваться на анализ в лабораторию. Можно посмотреть на сайте Роспотребнадзора список лабораторий, куда можно сдать насекомое, и выбрать наиболее удобное по расположению. 
Но согласно международным рекомендациям наличие  в клеще инфекций не отражает риски заражения и потому  не влияет на тактику[1-2].

Профилактика/Лечение
Взрослым для профилактики заражения боррелиозом  обычно рекомендуют начать в первые 72 часа с момента присасывания клеща прием доксициклина по 100 мг 1 раз в день в течение 5 дней ( согласно Российским рекомендациям).  Учитывая то, что доксициклин рецептурный препарат рекомендуют очный прием терапевта, либо инфекциониста.
В международной практике  обычно используют прием Доксициклина в дозе 200 мг однократно. 

Если у пациента непереносимость или аллергическая реакция на Доксициклин в анамнезе:
Обычно рекомендуют прием комбинации Амоксициллин + Клавулановая кислота 875/125 мг 2 раза в день в течение 5 дней. 

Если вакцинация не производилась, в России для экстренной профилактики применяется противоклещевой иммуноглобулин. Он вводится в течение 72 часов после присасывания клеща, если нападение произошло в эндемичном регионе, непривитым или получившим неполный курс прививок против клещевого энцефалита.
Препарат вводят в специализированном центре, адреса которых можно уточнить на сайте Роспотребнадзора.

Вне зависимости от мер профилактики, врачи рекомендуют наблюдать за своими симптомами после укуса в течение месяца. Если появились любые симптомы заболевания, следует обратиться за медицинской помощью и обязательно сообщить врачу об эпизоде нападения клеща.

Список литературы:


1. Sanchez E, Vannier E, Wormser GP, et al: Diagnosis, treatment, and prevention of Lyme disease, human granulocytic anaplasmosis, and babesiosis: A review. JAMA 315 (16):1767–1777, 2016. doi: 10:1001/jama.2016.2284
2. Bush LM, Vazquez-Pertejo MT: Tick borne illness—Lyme disease. Dis Mon 64(5):195–212, 2018. doi: 10.1016/j.disamonth.2018.01.007