# ХОБЛ. Общая информация

ХОБЛ. Общая информация

    

            Сумма пульмонологии (ХОБЛ) - специализированные знания.








ХОБЛ
МКБ 10: J44. 9




Критерии диагноза


Хронический бронхит и/или эмфизема. Хроническое воспаление даже между обострениями (в отличие от Астмы)




Этиология


Курение – критичный фактор патогенеза (макрофаги разрушают альвеолы = эмфизема = нужно усилие для выдоха)




Обследования, для подтверждения


ФВД отрицательная проба с бронхолитиком




Терапия



Обострение (температура, гнойная мокрота, усиление одышки) = антибиотики + кортикостероиды (группы С и D GOLD только при обострении)
Антибиотики: сначала пенициллины (амоксициллин) или макролиды (азитромицин), затем респираторные фторхинолоны (мокси, лево). к доксициклину в России высокая резистентность!
Облегчение симптомов – м-холинолитики, бета-адреномиметики, если эозинофилия – ИКС.




Шаблон заключения



Ссылка на блок суммы
Сумма пульмонологии специализированные знания



Важные комментарии



Гипоксия приводит к легочному сердцу и правосторонней сердечной недостаточности
Продлевают жизнь только три вмешательства – отказ от курения, вакцинация от пневмококка и гриппа, постоянный кислород
ХОБЛ/эмфизема у молодых - проводим скрининг на наследственный дефицит альфа-1 антитрипсина





Ссылки на источники


США
ЕВРОПА
РОССИЯ

















Общая информация:
Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) – ограничение воздушного потока, вызванное воспалительным ответом на вдыхаемые токсины, чаще всего сигаретный дым. Менее распространенными причинами у некурящих людей являются – недостаточность альфа-1-антитрипсина и различные профессиональные воздействия.[1]
Существует 2 основные причины ХОБЛ:

Курение (и другие менее распространенные ингаляционные вредные воздействия)
Генетические факторы

Ингаляционные воздействия
Из всех ингаляционных воздействий курение сигарет является основным фактором риска во многих странах, хотя только у 15% курильщиков развивается клинически выраженная ХОБЛ; 40 или более пачка/лет в анамнезе обладает наибольшей прогностической ценностью. Дым от приготовления пищи внутри помещения и его обогрева является важным причинным фактором в странах, где огонь внутри помещения обычно используется для приготовления пищи или его обогрева. Курильщики с уже существующей реактивностью дыхательных путей (определяемой как усиленная чувствительность в вдыхаемому метахолину) и продолжающие курить, даже в отсутствие клинически выраженной бронхиальной астмы, имеют больший риск развития ХОБЛ, чем те, у которой такой реактивности нет.
Низкая масса тела, заболевания дыхательной системы в детстве, пассивное воздействие сигаретного дыма, загрязнение воздуха, профессиональная пыль (например, минеральная пыль, хлопковая пыль) или вдыхаемые химические вещества (например, кадмий) также способствуют развитию ХОБЛ, однако в меньшей степени, чем курение сигарет.
Генетические факторы
Наиболее изученным генетическим нарушением, которое может быть причиной заболевания, является дефицит альфа-1-антитрипсина, что является основной причиной эмфиземы у некурящих, а также значительно повышает чувствительность к заболеванию у курильщиков.
Было найдено более 30 генетических аллелей, которые в отдельных популяциях связаны с развитием ХОБЛ или снижением функции легких, но наиболее важным из них оказался дефицит альфа-1-антитрипсина.
Патофизиология ХОБЛ
Нарушение прохождения потока воздуха и другие осложнения ХОБЛ могут вызываться различными факторами.
Ингаляционные воздействия могут вызывать воспалительный ответ в дыхательных путях и альвеолах, который приводит к развитию болезни у генетически предрасположенных людей. Этот процесс, по-видимому, опосредован усилением активности протеаз и снижением антипротеазной защиты. Легочные протеазы, такие как эластазы нейтрофилов, матриксная металлопротеиназа и катепсин, разрушают эластин и соединительную ткань при процессе нормального восстановления тканей. Их активность в норме сбалансирована антипротеазами, такими как альфа-1-антитрипсин, эпителиальный ингибитор секреторной лейкопротеиназы, элафин и ингибитор матриксной металлопротеиназы. У пациентов с ХОБЛ активированные нефтрофилы и другие воспалительные клетки высвобождают протеазы как часть воспалительного процесса; активность протеаз преобладает над активностью антипротеаз, что приводит к разрушению ткани и гиперсекреции слизи.
Активация нейтрофилов и макрофагов также ведет к накоплению свободных радикалов, супероксидных анионов, перекиси водорода, которые ингибируют антипротеазы и вызывают бронхообструкцию, отек слизистой и накопление слизи. Обусловленное нейтрофилами кислородное повреждение, высвобождение профибротических нейропептидов (например, бомбезина) и снижение уровня сосудистого эндотелиального фактора роста может способствовать апоптозной деструкции легочной паренхимы.
Воспаление при ХОБЛ прогрессирует с ростом тяжести заболевания и при тяжелых (запущенных) формах, несмотря на прекращение курения, воспаление полностью не разрешается. Это хроническое воспаление, по-видимому, не реагирует на кортикостероиды, особенно у тех пациентов, которые продолжают курить сигареты (1).
Инфекция
Инфекция дыхательных путей (к которой имеют склонность пациенты с ХОБЛ) может способствовать прогрессированию деструкции легких.
Бактерии, в особенности Haemophilus influenzae, колонизируют нижние дыхательные пути практически у 30% пациентов с ХОБЛ. У пациентов с более тяжелыми формами заболевания (например, у тех, которые ранее уже были госпитализированы) часто встречается колонизация Pseudomonas aeruginosa или другими грамотрицательными бактериями. Курение и обструкция дыхательных путей могут приводить к нарушенному очищению от слизи нижних дыхательных путей, что предрасполагает к развитию инфекции. Повторные случаи развития инфекции усиливают воспалительный процесс, что приводит к быстрому прогрессированию заболевания. Однако данных за то, что длительное использование антибиотиков замедляет прогрессирование ХОБЛ, не получено.
Ограничение воздушного потока
Основной патофизиологической особенностью ХОБЛ является ограничение воздушного потока, вызванное сужением и/или обструкцией дыхательных путей, потерей эластической силы легких или обоими причинами.
Сужение и обструкция дыхательных путей вызывается обусловленной воспалением гиперсекрецией слизи, закупориванием слизью, слизистым отеком, бронхоспазмом, перибронхиальным фиброзом и ремоделированием мелких дыхательных путей или комбинацией этих механизмов. Разрушаются альвеолярный септы, паренхима оказывается менее прочно прикрепленной к дыхательным путям, что способствует закрытию дыхательных путей во время выхода.
Увеличенные альвеолярные пространства иногда объединяются в буллы, определяемые как воздушные простанства ≥ 1см в диаметре. Буллы могут быть как полностью пустыми, так и иметь участки легочной ткани, стягивающие их в места локально более тяжелой эмфиземы; в редких случаях они занимают полностью пространство половины грудной клетки. Эти изменения приводят к потере эластической силы и гипервоздушности легких.
Повышенное сопротивление дыхательных путей усиливает работу дыхания. Несмотря на то, что перерастяжение легких, снижает сопротивление дыхательных путей, оно также усиливает работу дыхания. Усиленное дыхание может приводить к гиповентиляции альвеол с развитием гипоксии и гиперкапнии, хотя гипоксия и гиперкапния могут быть обусловлены также несоответствием соотношения вентилляция/перфузия (V/Q).
Осложнения
Наряду с ограничением воздушного потока и иногда дыхательной недостаточностью, возникают следующие осложнения:

Легочная гипертензия
Инфекция дыхательных путей;
Потеря веса и другая патология

Хроническая гипоксемия повышает тонус легочных сосудов, что, в свою очередь, приводит к развитию легочной гипертензии и формированию легочного сердца. При разрушении легочного капиллярного русла из-за разрушения альвеолярных септ может увеличиваться давление в легочных сосудах.
Вирусная или бактериальная инфекция дыхательных путей является частым явлением среди пациентов с ХОБЛ и ответственна за большой процент обострений заболевания. В настоящее время считается, что острая бактериальная инфекция развивается вследствие проникновения новых штаммов бактерий, а не избыточного роста уже длительно существующих бактерий.
Может наблюдаться потеря веса, возможно в ответ на снижение количества потребляемых калорий или повышение уровня циркулирующего в крови фактора некроза опухоли (ФНО)-альфа. Эта потеря веса может быть связана с несоответствием между расходом калорий и потреблением пищи, поскольку расход калорий может быть высоким при повышенных уровнях воспалительных цитокинов и гипоксемии.
Другой сопутствующей или осложняющей течение болезни патологией, нарушающей качество жизни пациентов и/или влияющей на выживаемость, является остеопороз, депрессия, тревожные расстройства, ишемическая болезнь сердца, рак легких и другие виды рака, мышечная атрофия и гастроэзофагеальный рефлюкс. Степень связи этих нарушений с ХОБЛ, курением и сопутствующим системным воспалением остается невыясненной.
Симптомы представлены:[3]
- продуктивным кашлем и одышкой, которая развивается с годами;
- частыми симптомами являются ослабление дыхания, удлинение фазы выдоха и свистящее дыхание.
- тяжелое течение заболевания может осложняться потерей веса, пневмотораксом, частыми эпизодами острой декомпенсации, правожелудочковой недостаточностью и/или острой или хронической дыхательной недостаточностью.
Диагноз основывается на анамнезе, физикальном осмотре, рентгенографии грудной клетки и функциональных дыхательных пробах.
Лечение. 
Инструмент оценки ABCD был изменен на Инструмент оценки АВЕ, чтобы признать клиническую значимость обострений, независимо от уровня симптомов. [2]
Информация и цифры, описывающие начальное фармакологическое лечение и последующее фармакологическое лечение, были обновлены от 2023года и описаны ниже:
0-1 среднетяжелое обострение( не приводящее к госпитализации) - группа А, В
Больше или = 2 обострений средней степени тяжести или больше или =1 случая пришедших к госпитализации - группа Е
Группа А - бронходилататоры короткого или длительного действия.
Группа В - ДДБА+ ДДАХ длительно действующие бета2-агонисты (ДДБА);длительно действующие антагонисты мускариновых (холинергических) рецепторов (ДДАХ)
Группа Е - Начальная терапия ДДБА+ДДАХ
Рассмотрите ДДБА+ДДАХ+ИГКС в группе Е, если эозинофилов ≥ 300 клеток/мкл (эффект ИГКС на предотвращение обострения коррелирует с количеством эозинофилов в крови).
Использование ИГКС+ДДБА при ХОБЛ не рекомендуется.
Пациенты с ХОБЛ должны получать пневмококковую вакцину каждые 5–6 лет и вакцину против гриппа ежегодно, а также должны быть проинформированы о прекращении курения.
длительно действующие бета2-агонисты (ДДБА);длительно действующие антагонисты мускариновых (холинергических) рецепторов (ДДАХ)




Литература:


1. Lange P, Celli B, Agusti A, et al: Lung-function trajectories leading to chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 373(2):111–122, 2015.


2. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD): Diagnosis and initial assessment. 2022 Global Strategy for the Diagnosis, Management and Prevention of COPD.


3. Iyer AS, Wells JM, Vishin S, et al: CT scan-measured pulmonary artery to aorta ratio and echocardiography for detecting pulmonary hypertension in severe COPD. Chest 145(4):824–832, 2014.


4. Butler CC, Gillespie D, White P, et al: C-Reactive protein testing to guide antibiotic prescribing for COPD exacerbations. N Engl J Med 381(2):111–120, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1803185


5. Prins HJ, Duijkers R, van der Valk P, et al: CRP-guided antibiotic treatment in acute exacerbations of COPD in hospital admissions. Eur Respir J 53(5):1802014, 2019. doi: 10.1183/13993003.02014-2018

 Almagro P, Martinez-Camblor P, Soriano JB, et al: Finding the best thresholds of FEV1 and dyspnea to predict 5-year survival in COPD patients: the COCOMICS study. PLoS One 9(2):e89866, 2014. doi: 10.1371/journal.pone.0089866
 Pascoe S, Barnes N, Brusselle G, et al: Blood eosinophils and treatment response with triple and dual combination therapy in chronic obstructive pulmonary disease: analysis of the IMPACT trial. Lancet Respir Med 7(9):745–756 2019. doi: 10.1016/S2213-2600(19)30190-0