# Хронический панкреатит. Общая информация

Хронический панкреатит. Общая информация

    

            Общая информация: 


Хронический панкреатит - редкое и тяжелое заболевание. Ведущая этиология - алкоголь, однако, патология развивается менее чем у 10% алкоголиков. 
В анамнезе у пациентов минимум один эпизод острого панкреатита) и разрушение более 80-90%  паренхимы поджелудочной железы собственными ферментами, которое приводит к экзокринной и часто эндокринной (диабет) недостаточности, кальцинаты на КТ, зловонный жирный стул, диарея, снижение веса. 
Подтверждение - анализ на панкреатическую эластазу + КТ. УЗИ не является диагностическим тестом на хронический панкреатит! 
Лечение - заместительная ферментная терапия (не “панкреатин” и “фестал” - в них дозы ферментов смехотворно низкие).
Клиника: боль  в эпигастрии с иррадиацией в спину, усиливаются после приема пищи и (чаще) алкоголя, экзокринная недостаточность (возникает при снижении функции железы более чем на 80-90%): вздутие живота, стеаторея, потеря массы тела, эндокринная недостаточность: нарушение толерантности к глюкозе / СД.
Достоверные признаки (безусловно подтверждают ХП)  КТ (метод выбора) + расширение панкреатического протока  > 3 мм; расширение вторичных протоков (ЭРХПГ, МРХПГ), псевдокисты, кальцификация и вирсунголитиаз.
Экзокринная недостаточность: Уровень эластазы – 1 в кале (иммуноферментным методом): 0-100 мкг/г  - тяжелая; 101-200 мкг/г – средняя/легкая
Признаки «ДИФФУЗНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ ПЖ» по данным УЗИ не являются основанием для постановки диагноза ХП.
Секретин-холецистокининовый тест – самый чувствительный, но дорогой и трудоемкий (редко выполняется)
Липаза, амилаза – специфичны, но обладают низкой чувствительностью
Эндокринная недостаточность: Гликозилированный гемоглобин, уровень глюкозы натощак, нагрузочная проба с глюкозой
Лечение: 









Прекращение приема алкоголя, отказ от курения
Боль – НПВП, спазмолитики
Заместительная терапия ферментами (минимикросферы или микротаблетки , покрытые кишечнорастворимой оболочкой)  – липаза 25000-50000 ЕД на основной прием пищи и 10000-25000 ЕД на промежуточный прием пищи
Снижение инактивации ферментов в кислой среде – ИПП
Стеаторея = витаминотерапия (жирорастворимые = A, D)
Гипогликемические препараты