# Цирроз печени. Общая информация

Цирроз печени. Общая информация

    

            Общая информация: 

Хроническое воспаление (алкоголь, вирусные и аутоиммунные гепатиты, неалкогольная жировая болезнь печени и тд) ведет к образованию очагов фиброза, которые увеличиваются и постепенно замещают собой функциональную паренхиму.
Осложнения - кровотечения из варикозных вен пищевода, асцит, энцефалопатия.
Лабораторные изменения: анемия, тромбоцитопения, нейтропения, гипоальбуминемия, билирубинемия, высокое МНО, гипонатриемия, высокий ферритин
Диагноз – золотой стандарт – биопсия печени. Вариант - эластография печени (Фиброскан).
Повышение давления в портальной вене = асцит, спленомегалия, увеличение вен пищевода.
Асцит лечим - спиронолактон (верошпирон) + фуросемид (лазикс) в соотношении 5:2. Помним про калий и натрий! Парацентез.
У 20% развивается спонтанный бактериальный перитонит (20% смертность).
Увеличение варикозных вен пищевода – риск кровотечения (30% смертность, ведущая причина смерти).
Предотвращение кровотечения – бета блокатор Пропранолол (Анаприлин) – снижает давление в портальной вене + ЭГДС каждые 6-12 месяцев для лигации варикозных вен пищевода.
Портосистемная энцефалопатия (печень не может переработать токсичный NH3, который всасывается из кишечника). Предотвращение – Лактулоза (Дюфалак) – окисляет NH3 в NH4, превращая его всасывание в кровь, что снижает его токсическое влияние на мозг.
Другой вариант предупреждения энцефалопатии - антибиотик Рифаксимин (Альфа Нормикс) – убивает кишечную флору, не давая ей производить токсичный NH3.
Гепатоцеллюлярная карцинома – возникает на фоне цирроза печени, 6-й наиболее частый рак, 3-я причина смерти от рака в мире.
Каждые 6 месяцев скрининг на гепатоцеллюлярную карциному - УЗИ печени + АФП (альфа фетопротеин) у всех пациентов с циррозом.
Итого лечение: спиронолактон (верошпирон) + фуросемид (лазикс) в соотношении 5:2, Пропранолол (Анаприлин), Лактулоза (Дюфалак), Рифаксимин (Альфа Нормикс) . Каждые 6 месяцев ЭГДС + УЗИ печени

 
Другие причины цирроза: 

Гемохроматоз – наследственное нарушение метаболизма железа. Лечение – кровопускание и препарат связывающий железо - дефероксамин (Десферал).
Болезнь Вильсона-Коновалова - наследственное нарушение метаболизма меди. Лечение – препарат, связывающий медь - пеницилламин (Купренил).
Дефицит альфа-антитрипсина ––вызывает кроме цирроза эмфизему легких (у некурящих).
Первичный билиарный холангит, диагностика - антимитохондриальные антитела, лечение – урсодеоксихолевая кислота  (Урсосан, Урсодез).
Первичный склерозирующий холангит – диагностика – ЭРХПГ, лечение - урсодеоксихолевая кислота  (Урсосан, Урсодез)..
Холестатическое поражение печени