# Цитомегаловирус. Общая информация

Цитомегаловирус. Общая информация

    

            ЦМВ у беременных
Мононуклеоз
Мононуклеоз ВЭБ
ВЭБ

B25.0: Цитомегаловирусный пневмонит.
B25.1: Цитомегаловирусный гепатит.
B25.2: Цитомегаловирусный панкреатит.
B25.8: Другие цитомегаловирусные болезни.
P35.1: Врожденная цитомегаловирусная инфекция.
B27.1: Цитомегаловирусный мононуклеоз.

Общая информация:

У подавляющего числа людей переносится бессимптомно или с минимальными симптомами.
Иногда в виде мононуклеоза.
Опасен для плода если мать переносит его во время беременности (самая частая ТОРЧ инфекция) – проводится обязательный скрининг всех беременных.
У пациентов со СПИД может вызывать хориоретинит и эзофагит.
Не надо проверять взрослых людей на антитела к цитомегаловирусу, если это не пациент в ВИЧ и не беременная женщина (более 50% населения планеты, 30% детей к школьному возрасту инфицированы)

Этиология.
Цитомегаловирус (герпесвирус человека тип 5) передается через кровь, или другие биологические жидкости, а также с пересаженными при трансплантации органами. Инфекция может быть приобретена трансплацентарно или во время рождения.
Симптомы.
При врожденной ЦМВ - у 10-20% нейросенсорная тугоухость формируется, гепатоспленомегалия с синдромом цитолиза (↑АЛТ, ↑АСТ, ↑билирубина) и отмечается полиорганное поражение.
 Приобретенная ЦМВ: В большинстве случаев протекает бессимптомно;  острое заболевание с лихорадкой, которое называется ЦМВ-мононуклеозом, может привести к развитию гепатита с повышением уровня аминотрансфераз (обычно субклинического, без желтухи) и атипичным лимфоцитозом, сходным с инфекционным мононуклеозом, вызванным вирусом Эпштейна–Барр (ВЭБ); манифестно с ПИД.
Диагностика.

Серология IgG IgM (косвенно+у беременных)
ПЦР количественный крови (золотой стандарт), слюны, мочи, амниотической жидкости на ЦМВ
Биопсия ткани, которая может быть инфицирована у пациентов с ослабленным иммунитетом
Определение авидности IgДополнительная диагностика в зависимости от пораженных систем

Когда диагностику проводить?

Подозрение на манифестную форму
Во время беременности
Отягощенный акушерский анамнез
Донорам
Гепатиты, панкреатиты, менингоэнцефалиты, пневмонии, поражения глаз и ЖКТ неясной этиологии
Пациентам с ПИД, ВИД и СПИД


Дифференциальная диагностика.
Цитомегаловирусный мононуклеоз можно дифференцировать от инфекционного мононуклеоза (вирус Эпштейна-Барр) обычно по отсутствию фарингита, отрицательному результату исследования на гетерофильные антитела и положительному результату серологического теста на цитомегаловирус. ЦМВ-инфекцию, поражающую печень, можно дифференцировать от других вирусных гепатитов с помощью серологического тестирования на гепатит. Лабораторное подтверждение первичной цитомегаловирусной инфекции необходимо только для того, чтобы дифференцировать ее от других, особенно поддающихся лечению состояний или серьезного заболевания, такого как первичная ВИЧ-инфекция.

Лечение.
Не групп риска -

Симптоматическая терапия

Т.к. заболевание само разрешается спустя несколько недель
Групп риска (ПИД/ВИД), при тяжелом течении ЦМВ; ЦМВ-ретинит - 

Ганцикловир
Валганцикловир
Ig человеческий антицитомегаловирусный (НеоЦитотект) - только при низкой авидности Ig 
Фоскарнет (нет в РФ)
Цидофовир (нет в РФ)
Летермовир (нет в РФ)
Формивирсен (нет в РФ)

Профилактика после трансплантации производится 100-200 дней 

Список литературы.

1. Staras SA, Dollard SC, Radford KW, et al: Seroprevalence of cytomegalovirus infection in the United States, 1988-1994. Clin Infect Dis 43(9):1143-1151, 2006. doi:10.1086/508173
2. Sugar EA, Jabs DA, Ahuja A, et al: Incidence of cytomegalovirus retinitis in the era of highly active antiretroviral therapy. Am J Ophthalmol 153(6):1016-24.e5, 2012. doi:10.1016/j.ajo.2011.11.014
https://www.uptodate.com/contents/approach-to-the-diagnosis-of-cytomegalovirus-infection
https://edu.nmrc.ru/wp-content/uploads/2022/04/kr_cmv.pdf