# Шаблоны. ЖДА. ЛЖД.

Шаблоны. ЖДА. ЛЖД.

    

            Шаблон по ЖДА
Гипотеза:
На основании предоставленной информации можно предположить железодефицитную анемию.
Лечение:
Обычно в подобной ситуации рекомендуется применять препараты железа.
Согласно рекомендациям подобные препараты обычно применяются по 120-200 мг/сутки.
Дозировка зависит от степени тяжести анемии
При анемии легкой степени обычно рекомендуемая начальная доза в перерасчете на элементарное железо-100 мг
Препараты с дозировками:
Сорбифер: Обычно рекомендуют прием сорбифера по 1 таблетке/сутки
Ферретаб комп: Обычно рекомендуют прием ферретаба комп по 2 таблетки/сутки (так как в перерасчете элементарного железа в 1 таблетке-50 мг)
Мальтофер: Обычно рекомендуют прием мальтофера по 1 таблетке/сутки
При анемии средней степени  обычно рекомендуемая начальная доза в перерасчете на элементарное железо-120-200 мг.
Препараты с дозировками:
Сорбифер: Обычно рекомендуют прием сорбифера по 2 таблетке/сутки
Мальтофер: Обычно рекомендуют прием мальтофера по 2 таблетки/сутки

Данные препараты лучше всасываются при приёме натощак, их не рекомендуют сочетать с кофе, чаем (можно запивать водой, соком).

*Выбор препарата зависит от того, какой препарат пациент принимал ранее, как он его переносил.
Повторная консультация:
Рекомендован повторный онлайн прием врача-терапевта через неделю от начала приема препаратов, чтобы обсудить их переносимость. Так как в некоторых случаях наблюдаются нежелательные эффекты - дискомфорт или боль в животе, тошнота, запор, потемнение стула.

Длительность терапии и контроль анализов:
Курс лечения железодефицитной анемии обычно составляет не менее 3 месяцев.
Для контроля эффективности лечения через 4 недели приема назначается повторный общий анализ крови.
Через 3 месяца от начала терапии назначается контроль уровня ферритина.
*По данным некоторых лабораторий требуется отмена препаратов железа перед сдачей анализа, однако это требование не является обязательным
 
Шаблон по ЛДЖ
Диагностическая гипотеза:
На основании предоставленной информации можно предположить латентный железодефицит - состояние, при котором в организме истощены запасы железа (снижен ферритин), однако, уровень гемоглобина остается в пределах нормы.
Рекомендации:
Обычно в подобной ситуации рекомендуется применять препараты железа.
Согласно рекомендациям подобные препараты обычно применяются для лечения дефицита железа по 100 мг/сутки.
Названия препаратов с дозировками:
Сорбифер: Обычно рекомендуют прием сорбифера по 1 таблетке/сутки
Ферретаб комп:  Обычно рекомендуют прием ферретаба комп по 2 таблетки/сутки (так как в перерасчете элементарного железа в 1 таблетке-50 мг)

Данные препараты лучше всасываются при приёме натощак, их не рекомендуют сочетать с кофе, чаем (можно запивать водой, соком).
*Выбор препарата зависит от того, какой препарат пациент принимал ранее, как он его переносил-эту фразу думаем убрать из шаблона
Дополнительно можно пересмотреть рацион питания и по возможности увеличить потребление мяса и овощей/фруктов, которые содержат витамин С (цитрусовые, киви, ягоды, шиповник и др.).
Повторная консультация:
Рекомендован повторный онлайн прием врача-терапевта через неделю от начала приема препаратов, чтобы обсудить их переносимость. Так как в некоторых случаях наблюдаются нежелательные эффекты - дискомфорт или боль в животе, тошнота, запор, потемнение стула.

Длительность терапии и контроль анализов:
Через 1 месяц от начала приема препарата рекомендован контроль уровня ферритина. Если целевой уровень ферритина не будет достигнут, то рекомендуют прием препаратов железа еще в течение 1 месяца.
Длительность терапии обычно составляет до 3 месяцев.
*По данным некоторых лабораторий требуется отмена препаратов железа перед сдачей анализа, однако это требование не является обязательным.