# Шаблон сбора анамнеза по ОРВИ:

Шаблон сбора анамнеза по ОРВИ:   

    

            Шаблон сбора анамнеза по ОРВИ:
 
Пациент_ка  лет. Хронические заболевания: _. Аллергии:_. Прием препаратов:_. 
Болеет ___  дней. Начало с ___ (указываем с каких симптомов началось заболевание). Контакта с инфекционными больными не было. Температура не поднималась/поднималась. Максимальная температура , в день консультации температура ___ , сбивается до __ самостоятельно/после приема НПВС (указать название препарата).
 
Имеются жалобы на кашель сухой/с отхождением _______ (указать цвет, консистенцию) мокроты. Кашель беспокоит постоянно/по утрам/в течение дня/по ночам. Одышку, затруднение дыхания, тяжесть в груди отрицает. Боли в грудной клетке отрицает/Описывает боли в грудной клетке ВАШ ___ баллов, возникает по центру/справа/слева при кашле/дыхании/в покое.
 
Беспокоит заложенность носа, насморк с прозрачными/гнойными выделениями. Болей в проекции околоносовых пазух нет/Описывает боли в проекции околоносовых пазух ВАШ ___ баллов. Потери обоняния нет/есть потеря обоняния.
 
Беспокоит боль в горле ВАШ ___ баллов, усиливаются при глотании/присутствуют в покое. При самостоятельном осмотре отмечает наличие налетов/включений в области миндалин, покраснение задней стенки глотки.
 
Беспокоит боль в области уха, ВАШ ___ баллов, возникает при глотании/в покое/при  тракции, надавливании на козелок. Выделений из ушей нет/выделения из ушей есть. Снижение слуха отсутствует/отмечает снижение слуха. 
 
Проводимое лечение (перечислить название, длительность лечения, дозировки при необходимости): ___ с положительным эффектом/без эффекта. За последние 3 месяца не упоминает прием антибиотиков (при назначении антибиотикотерапии).
 
Обращался ранее к врачу (перечислить очные приемы или ранние обращения на тм-консультации, предполагаемый диагноз и лечение). Предоставлены результаты анализов (перечислить результаты анализов, описать отклонения или их отсутствие): ___. Предоставлены результаты инструментального обследования: ___.
 
В целом оценивает динамику как положительную/отрицательную/ нет динамики со слов пациента.