# Шаблон

Шаблон

    

            Рецидивирующий идиопатический афтозный стоматит установлен
На основании предоставленной информации можно предположить идиопатический рецидивирующий афтозный стоматит
При исключении системных заболеваний, дефектов иммунной системы и аллергических состояний, дефицитов питательных веществ, такой стоматит обычно расценивают как рецидивирующий идиопатический стоматит
Его причины на данный момент до конца не установлены, поэтому лечения, направленного на его окончательное устранение, еще не разработано.
В период обострения рекомендуется с целью обезболивания использовать местные анестетики на афты ( бензидамин 0,15 или лидокаин 2%)  3 раза в день до полного исчезновения симптомов
При недостаточном эффекте местных анестетиков врачи могут рекомендовать наносить на афты  глюкокортикостероиды (триамцинолон 0,1%, бетаметазон 0,05%, метронидазол) 3 раза в день до полного исчезновения симптомов
В качестве альтернативы иногда может быть рассмотрено нанесение Фосфалюгеля местно, тонким слоем на область афт 2-3 раза в день (не есть и не пить 20-30 мин после нанесения)
В острый период важно избегать соленой, острой и кислой пищи, которая раздражает слизистую. На постоянной основе использовать мягкую зубную щетку, зубную пасту без SLS и наблюдаться у стоматолога.

Рецидивирующий афтозный стоматит неуточненный
На основании предоставленной информации можно предположить рецидивирующий афтозный стоматит.
Возможными причинами рецидивирующих стоматитов могут быть в некоторых случаях дефицит витаминов В12, фолиевой кислоты, железа, витамина Д.
В таких ситуациях врач может назначить обследование на оценку уровня этих элементов для определения дальнейшей тактики.
Также необходима консультация ревматолога и гастроэнтеролога для исключения заболеваний, в структуре которых рецидивирующий афтозный стоматит может быть симптомом.
Рекомендована повторная консультация по результатам обследования и консультаций


Афтозный стоматит однократно впервые
Описанные жалобы могут говорить об афтозном стоматите.
В острый период советуют поддерживать хорошую, но бережную гигиену полости рта - использовать мягкую зубную щетку. Также рекомендуют менее агрессивную и более частую профессиональную чистку зубов, для этого советуют обратиться к врачу стоматологу-гигиенисту
 Кроме этого, советуют избегать острых реставраций зубов, брекетов, кусания губ или щек и любых других травмирующих факторов слизистой рта.
При выраженной болезненности иногда советуют местное обезболивание: обработка афт ваткой, смоченной в 2% растворе лидокаина (при отсутствии аллергии). Нет убедительных доказательств, что Холисал влияет на течение стоматита, но он хорошо покрывает и защищает язвы и может уменьшить боль при приеме пищи.