# Язвенная болезнь желудка и ДПК. Общая информация

Язвенная болезнь желудка и ДПК. Общая информация

    

            Красные флаги:

Черный стул
Потеря веса
Анемия, слабость
Семейный анамнез рака желудка
Язва желудка  у курящего, возраст старше 50.

Общая информация: 

Этиология №1 H.pylori, на втором месте - НПВС\Аспирин
НПВС\Аспирин подавляют фермент циклооксигеназа, что ведет к недостаточности простагландинов, которые обеспечивают кровоснабжение стенки желудка, это ведет к снижению продукции слизи, защищающей слизистую от повреждения кислотой
Повышают риск развития язвы: курение, стресс, алкоголь, бифосфонаты, кортикостероиды, препараты железа
Боль в эпигастрии, усиливающаяся при приеме пищи (желудок) или снимаемая приемом пищи (12ПК)
Вероятность рака при язве желудка (особенно если H.pylori, семейная предрасположенность, атрофия и метаплазия слизистой, курение). При язве 12ПК вероятность рака = 0%.
Терапия: 

Первая линия 14 Дней: 

Эзомепразол 40 мг х 2р в д. + Амоксициллин 1000 мг 2 р в д. +  Кларитромицин 500 мг 2 раза в день. 
Эзомепразол 20 мг х 2р в д.) + Метронидазол 500 мг 3 р в д. + Тетрациклин 500 мг 4 р. в д. + Висмут 120 мг 4 р в день. 

Вторая линия 14 Дней: 

ИПП х2 р. в сут. + левофлоксацин 500 мг х 2 р. в сут. + амоксициллин 1000 мг х 2 р.в сут.. 
Третья линия – по результатам посева на чувствительность к АБ.
Контроль эрадикации через 4 нед. после курса (дыхательный тест с С13 или кал на антигена H.pylori в кале. Определение АТ для контроля лечения использовать НЕДОПУСТИМО).