---
title: Цирроз печени
type: entity
specialty: Гастроэнтерология
tags: [цирроз, портальная гипертензия, асцит, энцефалопатия, варикоз пищевода, фиброз]
sources: [src-cirrhosis-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Хроническое поражение печени с замещением паренхимы фиброзной тканью. Этиология: алкоголь, вирусные гепатиты ([[hepatitis-b]], [[hepatitis-c]]), [[nafld]], аутоиммунные гепатиты, гемохроматоз, болезнь Вильсона-Коновалова, дефицит альфа-антитрипсина, первичный билиарный холангит, первичный склерозирующий холангит.

## Диагностика

- Золотой стандарт - биопсия печени; альтернатива - эластография (Фиброскан)
- Лабораторно: анемия, тромбоцитопения, нейтропения, гипоальбуминемия, билирубинемия, высокое МНО, гипонатриемия, повышенный ферритин
- Портальная гипертензия: асцит, спленомегалия, варикоз вен пищевода
- Скрининг гепатоцеллюлярной карциномы: УЗИ печени + АФП каждые 6 мес у всех пациентов с циррозом

## Лечение

**Асцит:** спиронолактон (Верошпирон) + фуросемид (Лазикс) в соотношении 5:2. Контроль калия и натрия. Парацентез при напряженном асците. Спонтанный бактериальный перитонит у 20% (смертность 20%).

**Профилактика кровотечения из варикозных вен:** пропранолол (Анаприлин) + ЭГДС каждые 6-12 мес для лигирования. Кровотечение - ведущая причина смерти (30% смертность).

**Печеночная энцефалопатия:** лактулоза (Дюфалак) - окисляет NH3 в NH4, снижая всасывание в кровь. Рифаксимин (Альфа Нормикс) - подавляет кишечную флору, продуцирующую NH3.

**Другие причины:** гемохроматоз - дефероксамин (Десферал); болезнь Вильсона-Коновалова - пеницилламин (Купренил); ПБХ/ПСХ - урсодеоксихолевая кислота (Урсосан).

## Связанные страницы

- [[nafld]] - неалкогольная жировая болезнь печени (10-15% случаев цирроза)
- [[hepatitis-b]] / [[hepatitis-c]] - вирусные гепатиты как этиология
- [[hepatitis-a]] - риск фульминантного гепатита при хроническом гепатите С
