---
title: Сахарный диабет 1 типа
type: entity
specialty: Эндокринология
tags: [диабет, СД1, инсулин, гипогликемия, аутоиммунный, бета-клетки]
sources: [src-diabetes-type1-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Сахарный диабет 1 типа (СД1) - абсолютный дефицит инсулина вследствие аутоиммунного разрушения бета-клеток островков Лангерганса поджелудочной железы. Наследственность не играет большой роли. Манифестация обычно в детском/подростковом возрасте: полидипсия, полиурия, потеря веса.

## Диагностика

Клиническая картина (полидипсия, полиурия, потеря веса) + гипергликемия. Подтверждение: глюкоза натощак, гликированный гемоглобин (HbA1c), антитела к бета-клеткам, С-пептид (снижен или отсутствует).

## Лечение

Основа лечения - подсчет потребляемых углеводов и инсулинотерапия.

**Инсулины ультракороткого действия** (2-4 часа): лизпро (Хумалог), аспарт (НовоРапид), глулизин (Апидра) - возможно введение сразу после еды.

**Инсулин короткого действия** (5-8 часов): Хумулин, Актрапид - вводить за 30 минут до еды.

**Инсулин средней продолжительности** (12-18 часов): НПХ (Хумулин НПХ) - 2 раза в сутки.

**Инсулин длительного действия** (до 24 часов): гларгин (Лантус, Туджео), детемир (Левемир) - 1 раз в сутки.

**Инсулин сверхдлительного действия** (до 48 часов): деглудек (Тресиба) - 1 раз в сутки, гибкий режим.

Аналоги человеческих инсулинов можно вводить в любую область; человеческие инсулины: короткого действия - под кожу живота, средней продолжительности - под кожу бедра.

**Гипогликемия** (ввел инсулин, забыл поесть): головокружение, холодный пот, потеря сознания. В сознании - сахар или сладкий напиток; без сознания - глюкагон подкожно или глюкоза внутривенно.

## Связанные страницы

- [[diabetic-ketoacidosis]] - жизнеугрожающее осложнение при дефиците инсулина
- [[diabetes]] - дифференциальный диагноз с СД 2 типа
