---
title: Гипотиреоз
type: entity
specialty: Эндокринология
tags: [гипотиреоз, ТТГ, левотироксин, тиреоидит, щитовидная железа]
sources: [src-hypothyroidism-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Гипотиреоз - снижение функции щитовидной железы. Основная причина первичного гипотиреоза - хронический аутоиммунный тиреоидит (Хашимото), тиреоидэктомия или состояние после терапии радиоактивным йодом.

Легкая форма: слабость, быстрая утомляемость, депрессия, сухость кожи, отеки, набор веса, нарушение менструального цикла. Тяжелая форма: заторможенность, запоры, выпот в перикарде, мышечные спазмы, сердечная недостаточность.

## Диагностика

Скрининг: достаточно уровня ТТГ. Остальные параметры (свободный Т4, АТ-ТПО) - только при изменении ТТГ.

Повышение ТТГ указывает на гипотиреоз. При субклиническом гипотиреозе ТТГ повышен, свободный Т4 в норме.

Гипотиреоз входит в дифференциальный диагноз при [[dementia]], [[depression]], [[insomnia]], утомляемости, запорах, набора веса.

## Лечение

Заместительная терапия левотироксином (L-тироксин) в дозе 1.4 мкг/кг массы тела. Прием строго утром за 30 минут до еды. Цель лечения - поддержание нормального уровня ТТГ. Контроль ТТГ каждые 6 месяцев.

## Связанные страницы

- [[thyrotoxicosis]] - противоположное состояние (гиперфункция щитовидной железы)
- [[dementia]] - гипотиреоз как обратимая причина когнитивного снижения
- [[depression]] - гипотиреоз может имитировать депрессию
- [[osteoporosis]] - контроль функции ЩЖ важен при лечении остеопороза
