---
title: Инфекционный мононуклеоз
type: entity
specialty: Инфекционные болезни
tags: [мононуклеоз, вирус Эпштейна-Барр, ЭБВ, спленомегалия, фарингит]
sources: [src-mononucleosis-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Инфекционный мононуклеоз - заболевание, вызываемое вирусом Эпштейна-Барр (ЭБВ, герпесвирус 4 типа). ЭБВ инфицирует В-лимфоциты, после чего остается в организме пожизненно с бессимптомным вирусовыделением из ротоглотки. Передается чаще при поцелуях ("болезнь поцелуев"), реже через кровь.

Триада симптомов: лихорадка (до 39,5-40,5 C), фарингит (тяжелый, с экссудатом, напоминает стрептококковый), лимфаденопатия (симметричная, передние и задние шейные цепи). Также: спленомегалия (~50%), гепатомегалия, периорбитальный отек, макулопапулезная сыпь (особенно после амоксициллина). Инкубация 30-50 дней, утомляемость до нескольких месяцев.

ЭБВ ассоциирован с лимфомой Беркитта, лимфомой Ходжкина, назофарингеальной карциномой, рассеянным склерозом.

## Диагностика

ОАК: лимфоцитоз с атипичными мононуклеарами >10% (не путать с моноцитами). Количественная ПЦР крови на ДНК ЭБВ. Серология: VCA-IgM (острая фаза, только при первичной встрече), VCA-IgG (со 2 недели, пожизненно), EA-IgG (реактивация), EBNA-IgG (через 6 мес, пожизненно).

Рутинная диагностика без клиники не нужна. Обнаружение ДНК ЭБВ в биологических жидкостях без симптомов - диагностическая находка, не показание к лечению.

## Лечение

Специфического лечения нет. Терапия симптоматическая. Для профилактики разрыва селезенки - исключить подъем тяжестей и контактные виды спорта на 1 месяц после спленомегалии (контроль по УЗИ).

При [[tonsillitis]] с подозрением на мононуклеоз (возраст <30, нет ответа на антибиотики, сыпь после амоксициллина): ОАК с микроскопией мазка + серология.

## Связанные страницы

- [[tonsillitis]] - дифференциальная диагностика фарингита
- [[herpes]] - семейство герпесвирусов
- [[hiv]] - дифференциальная диагностика лимфаденопатии
