---
title: Рассеянный склероз
type: entity
specialty: Неврология
tags: [демиелинизация, ПИТРС, МРТ, критерии Макдональда]
sources: [КР РФ, критерии Макдональда 2017]
updated: 2026-04-12
---

# Рассеянный склероз

## Определение

Хроническое аутоиммунное демиелинизирующее заболевание ЦНС. Поражает белое вещество головного и спинного мозга. Дебют чаще 20-40 лет, женщины в 2-3 раза чаще. Типы: рецидивирующе-ремиттирующий (85%), вторично-прогрессирующий, первично-прогрессирующий.

## Диагностика

Критерии Макдональда 2017: диссеминация в пространстве (>= 2 из 4 зон: перивентрикулярная, кортикальная/юкстакортикальная, инфратенториальная, спинной мозг) + диссеминация во времени (новые очаги на повторной МРТ ИЛИ одновременно накапливающие и не накапливающие контраст).

- МРТ головного мозга и спинного мозга с контрастом (гадолиний): очаги демиелинизации (бляшки)
- Люмбальная пункция: олигоклональные IgG-полосы (> 2 полос, отсутствующих в сыворотке)
- Вызванные потенциалы: замедление проведения

Дифф. диагноз: нейромиелит оптика (NMO), васкулиты ЦНС, саркоидоз, дефицит B12.

## Лечение

Обострение:
- Метилпреднизолон 1000 мг/сут в/в 3-5 дней
- Плазмаферез при неэффективности ГКС

ПИТРС (препараты, изменяющие течение РС):
- 1 линия: интерфероны бета (IFN-b1a, IFN-b1b), глатирамера ацетат, терифлуномид, диметилфумарат
- 2 линия: финголимод, натализумаб (анти-VLA4, риск ПМЛ!), окрелизумаб (анти-CD20)
- Высокоактивный РС: алемтузумаб, кладрибин, окрелизумаб

Симптоматическая: спастичность (баклофен, тизанидин), нейрогенный мочевой пузырь, нейропатическая боль, утомляемость.

## Связанные страницы

[[epilepsy]], [[stroke]], [[dementia]], [[b12-deficiency-anemia]]
