---
title: Острый средний отит
type: entity
specialty: Оториноларингология
tags: [отит, амоксициллин, отоскопия, барабанная перепонка, мастоидит]
sources: [src-otitis-media-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Острый средний отит (ОСО) - острое воспаление полости среднего уха. Механизм: нарушение дренажа полости среднего уха с обратным забросом слизи (аналогично [[sinusitis]]).

Симптомы: боль в ухе, снижение слуха, иногда выделения из уха, возможно повышение температуры.

Красные флаги: отек и гиперемия заушной области, сглаженность заушной складки (мастоидит), неврологические симптомы (внутричерепные осложнения, парез лицевого нерва), высокоинтенсивная боль, не купирующаяся НПВС.

## Диагностика

Отоскопия: гиперемия барабанной перепонки, отечность. При гнойном воспалении - нарушение подвижности барабанной перепонки (ключевой диагностический признак при пневмоотоскопии).

## Лечение

Симптоматическое: анальгетики и жаропонижающие. Топические деконгестанты в нос и антигистаминные - не эффективны при отсутствии сопутствующей заложенности носа. Местные анестетики/противовоспалительные в ухо - доказательства невысокого качества; при перфорации нельзя лидокаиносодержащие или спиртосодержащие препараты. Местные антибиотики - только при перфорации.

Пероральные антибиотики: при отоскопических признаках гнойного воспаления (гиперемия + нарушение подвижности барабанной перепонки). Препарат первой линии - амоксициллин.

Миринготомия/парацентез - при иммуносупрессии, неэффективности антибиотикотерапии, осложнениях, требующих бактериологического посева.

## Связанные страницы

- [[sinusitis]] - аналогичный механизм нарушения дренажа
- [[arvi]] - отит как осложнение ОРВИ
- [[influenza]] - отит как частое осложнение гриппа
- [[tonsillitis]] - сопутствующая ЛОР-патология
