---
title: Шизофрения
type: entity
specialty: Психиатрия
tags: [психоз, антипсихотики, галлюцинации, бред]
sources: [КР РФ, МКБ-10]
updated: 2026-04-12
---

# Шизофрения

## Определение

Хроническое психическое расстройство с нарушением мышления, восприятия и эмоций. Продуктивные симптомы: бред, галлюцинации (чаще слуховые), дезорганизация мышления. Негативные: апатия, абулия, алогия, уплощение аффекта. Распространённость ~1%.

## Диагностика

Критерии МКБ-10 (F20): минимум 1 из - эхо мыслей, бред воздействия, слуховые галлюцинации комментирующего характера; ИЛИ 2 из - другие галлюцинации, разорванность мышления, кататония, негативные симптомы. Длительность >= 1 месяца.

Обследование: исключить органические причины (МРТ головного мозга, ЭЭГ, анализы - ТТГ, токсикология). Психометрия: PANSS (шкала позитивных и негативных синдромов).

## Лечение

Типичные антипсихотики (первое поколение):
- Галоперидол 5-15 мг/сут - при остром психозе
- Хлорпромазин - при выраженном возбуждении
- Побочные: экстрапирамидные расстройства, ЗНС

Атипичные антипсихотики (предпочтительны):
- Рисперидон 2-6 мг/сут
- Оланзапин 10-20 мг/сут (метаболические побочные!)
- Кветиапин 300-800 мг/сут
- Клозапин 200-450 мг/сут - при резистентности (контроль лейкоцитов - агранулоцитоз!)
- Арипипразол 10-30 мг/сут - минимум метаболических побочных

Поддерживающая терапия: минимум 1-2 года после первого эпизода, часто пожизненно. Психосоциальная реабилитация.

## Связанные страницы

[[depression]], [[bipolar]], [[delirium]], [[dementia]]
