---
title: Синусит
type: entity
specialty: Оториноларингология
tags: [синусит, амоксициллин, интраназальные стероиды, носовые пазухи, гайморит]
sources: [src-sinusitis-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Острый синусит (МКБ J01) - воспаление придаточных пазух носа, чаще как осложнение респираторных инфекций ([[arvi]]) из-за нарушения дренажа и обратного заброса слизи. Этиология: 50% вирусы, 50% бактерии (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis, анаэробы).

Симптомы: боль/давление в проекции носовых пазух, ощущение заложенности в пазухах, заложенность носа, густые гнойные выделения из носа. Возможно снижение обоняния и лихорадка.

## Диагностика

Диагноз клинический: густые гнойные выделения, головная боль, болезненность при пальпации проекции пазух. Рентгенография не нужна - уровень жидкости больше не является диагностическим критерием. КТ носовых пазух - только при хроническом синусите.

## Лечение

Медикаментозное:
- НПВС для обезболивания
- Амоксициллин или амоксиклав 10-14 дней (альтернатива: цефалоспорины 1-2 поколения, при аллергии - макролиды)
- Орошение полости носа солевыми растворами
- Сосудосуживающие - несколько дней
- Интраназальные кортикостероиды для восстановления дренажа при длительном нарушении носового дыхания

Пункция пазух - только при длительном или осложненном течении, а также при частых рецидивах (создание дренажного отверстия).

Не эффективны: "кукушка", местные антибиотики (не создают достаточной бактерицидной концентрации), "противовирусные", "иммуностимуляторы".

## Связанные страницы

- [[arvi]] - синусит как осложнение ОРВИ
- [[influenza]] - синусит как осложнение гриппа
- [[tonsillitis]] - сопутствующая ЛОР-патология
- [[otitis-media]] - аналогичный механизм (нарушение дренажа)
