---
title: Мочекаменная болезнь
type: entity
specialty: Урология
tags: [мочекаменная болезнь, почечная колика, оксалаты, литотрипсия, тамсулозин]
sources: [src-urolithiasis-general]
updated: 2026-04-11
---

## Определение

Мочекаменная болезнь (МКБ) - образование камней в мочевыделительной системе. Состав: 90% оксалаты или фосфаты кальция; струвитные камни - при инфекции (особенно Proteus mirabilis); 5-7% ураты (соли мочевой кислоты, на рентгене не видны). В большинстве случаев причина идиопатическая.

Проявления: крайне интенсивная острая боль, иррадиирующая в пах (почечная колика - один из самых сильных не-онкологических болевых синдромов), гематурия. Боль может менять локализацию при прохождении камня по мочеточнику.

При рецидивах - проверить уровень паратгормона.

## Диагностика

УЗИ или КТ для определения размера камня и исключения обструкции мочеточника (гидронефроз - показание к экстренной консультации уролога).

Камень <5 мм - может выйти самостоятельно (~13 дней). Камень >10 мм или гидронефроз - консультация уролога (литотрипсия).

## Лечение

Обезболивание немедленно: НПВС (препараты выбора!) + опиоиды и лидокаин в/в при необходимости. Обильное питье + тамсулозин (альфа-блокатор для расслабления гладкой мускулатуры мочеточника).

Госпитализация: некупирующаяся боль, рвота, повышение температуры.

Профилактика рецидивов: обильное питье (>=2 л/сут), олигоминеральные воды с лимоном, исключить сладкие газированные напитки, больше кальция в пище (связывает оксалаты в кишечнике), меньше оксалатов.

Связь с [[gout]]: мочекислый нефролитиаз при подагре.

## Связанные страницы

- [[gout]] - мочекислый нефролитиаз как проявление подагры
- [[cystitis]] - дифференциальная диагностика болей и гематурии
